---
title: "N17: Rust, Gehälter, Kündigungswitze und die bipolare Welt"
date: 2022-10-07T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "languages"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/1KxqtLe1kQY/maxresdefault.jpg"
  alt: "N17: Rust, Gehälter, Kündigungswitze und die bipolare Welt"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=1KxqtLe1kQY](https://www.youtube.com/watch?v=1KxqtLe1kQY)

## Zusammenfassung
Yegor Bugayenko analysiert in dieser Folge die tiefgreifenden Veränderungen im IT-Sektor infolge der geopolitischen Krise von 2022. Er stellt fest, dass das Modell des „lokalen Arbeitgebers“ ausgedient hat. Durch die Massenmigration von Entwicklern und die Etablierung von Remote-Arbeit sind Gehälter nicht mehr an bestimmte Städte gebunden. Ein „Top-Arbeitgeber“ zu sein, bedeutet heute, weltweit konkurrenzfähig zu sein, da physische Grenzen für Fachkräfte an Bedeutung verloren haben.

Ein zentrales Thema ist die Programmiersprache Rust. Bugayenko betrachtet Rust als ein Werkzeug zur Erzwingung von Softwarequalität. Er argumentiert, dass die Strenge des Rust-Compilers eine notwendige Hürde darstellt, die verhindert, dass schlechte Architekturentscheidungen in die Produktion gelangen. Für ihn ist Rust das Ende der „Lethargie“ in der Programmierung, da es Disziplin fordert, die in Sprachen wie Java oder Python oft optional ist.

In Bezug auf die Weltlage äußert er sich skeptisch gegenüber politischen Narrativen und bezeichnet die aktuelle bipolare Weltordnung als eine Art „Theateraufführung“. Er betont, dass die wahre Trennung in der Gesellschaft zwischen Menschen mit kritischem Verstand und solchen, die blind Ideologien folgen, verläuft. Der Humor in Form von „Kündigungswitzen“ dient dabei als psychologischer Schutzmechanismus in einer unsicheren Zeit.

## Kernaussagen
- „Der Konflikt trennt die Menschen nicht nach Nationalität, sondern in Kluge und Dumme.“
- „Rust ist ein Werkzeug, das den Programmierer zwingt, diszipliniert zu arbeiten und keine Abkürzungen zu nehmen.“
- „Der Status eines regionalen Marktes ist verloren gegangen; der IT-Sektor ist nun endgültig global und dezentral.“
- „Qualitätssicherung ist kein Prozess, sondern eine Mauer, die durch das Tooling (wie Rust) errichtet werden muss.“

## Relevanz: 4/5
Sehr relevant für Führungskräfte und Entwickler, die sich mit der Globalisierung des Arbeitsmarktes und der Bedeutung von technischer Strenge für die Code-Integrität auseinandersetzen.
