---
title: "I7: A. T. Fomenko | Neue Chronologie, globale alternative Geschichte, Kritik und Entlarvung der NC"
date: 2023-12-10T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/Ijy8_3efUuo/maxresdefault.jpg"
  alt: "I7: A. T. Fomenko | Neue Chronologie, globale alternative Geschichte, Kritik und Entlarvung der NC"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=Ijy8_3efUuo](https://www.youtube.com/watch?v=Ijy8_3efUuo)

## Zusammenfassung
In diesem Gespräch interviewt Yegor Bugayenko Anatoly T. Fomenko über die kontroverse Theorie der "Neuen Chronologie" (NC). Anstatt sich auf rein narrative Geschichtsschreibung zu verlassen, nähert sich Fomenko der Geschichte als einem Problem der angewandten Mathematik. Er behauptet, dass die herkömmliche Chronologie im 17. Jahrhundert künstlich konstruiert wurde und auf fehlerhaften Daten beruht. Fomenko nutzt statistische Methoden und astronomische Berechnungen (wie die Analyse von Finsternissen und Tierkreiszeichen), um zu beweisen, dass die antike Geschichte in Wirklichkeit eine zeitlich verschobene Reflexion mittelalterlicher Ereignisse ist.

Yegor zieht Parallelen zwischen der Analyse historischer Daten und der modernen Softwareentwicklung. Er fragt nach dem Potenzial von Künstlicher Intelligenz und Big Data, um historische "Bugs" oder Inkonsistenzen zu finden. Fomenko betont, dass seine Forschung eine "Gleichstellung" der Zivilisationen bewirkt, da sie zeigt, dass viele Kulturen zeitlich viel näher beieinander liegen als bisher angenommen. Trotz massiver Kritik aus der akademischen Welt bleibt Fomenko bei seiner mathematischen Methode und fordert eine objektive Überprüfung seiner Berechnungen durch Experten aus den exakten Wissenschaften. Das Interview zeigt die Bedeutung von logischer Strenge gegenüber etablierten, aber unbewiesenen Dogmen.

## Kernaussagen
- Geschichte sollte als ein mathematisches System betrachtet werden, das durch Datenverifikation statt durch bloße Erzählungen validiert wird.
- Die "Dunklen Jahrhunderte" sind kein historisches Faktum, sondern ein Resultat fehlerhafter Datierungsmethoden.
- Die Identifizierung von "Duplikaten" in der Geschichte ähnelt der Suche nach redundantem Code in einem komplexen System.
- Technologie und Algorithmen sind notwendig, um die Verzerrungen der politischen Geschichtsschreibung zu korrigieren.

## Relevanz: 4/5
Die Diskussion bietet wertvolle Einblicke für Software-Architekten, da sie das Hinterfragen von "Legacy-Narrativen" und die Validierung von Systemen auf der Grundlage von harten Daten betont. Fomenkos Ansatz, Geschichte als Datenproblem zu behandeln, ist eine starke Analogie zum Refactoring von schlecht dokumentierten Altsystemen.
