---
title: "Die Tasse (Mug)"
date: 2023-11-23T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/9NYfVVTkqTg/maxresdefault.jpg"
  alt: "Die Tasse (Mug)"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=9NYfVVTkqTg](https://www.youtube.com/watch?v=9NYfVVTkqTg)

## Zusammenfassung
„Die Tasse“ (2023) ist ein experimenteller Noir-Kurzfilm des bekannten Software-Ingenieurs Yegor Bugayenko. Der etwa sechsminütige Stummfilm in Schwarz-Weiß zeigt den Schauspieler Oleg Vasilkov in einem Zustand tiefer, existenzieller Enttäuschung. Das Besondere an diesem Werk ist der bewusste Verzicht auf jegliche Dialoge oder eine erklärende Handlung; stattdessen konzentriert sich der Film rein auf die emotionale Verfassung des Protagonisten.

Bugayenko bezeichnet den Film als „Halbfabrikat“. Die künstlerische Absicht besteht darin, dass der Zuschauer die Geschichte selbst „fertig kocht“, indem er seine eigenen Lebenserfahrungen und persönlichen Enttäuschungen in die Stille des Protagonisten projiziert. Da die Ursache für den Schmerz des Mannes nie benannt wird, bleibt der Film universell anwendbar. Er thematisiert den Prozess der inneren Verarbeitung von Verlust und das Gewicht des Schweigens. Durch die Reduktion auf das Wesentliche schafft der Film eine intensive Atmosphäre, die den Betrachter zur Selbstreflexion zwingt und die Grenzen zwischen Leinwand und eigenem Erleben verschwimmen lässt.

## Kernaussagen
- „Ein halbfertiger Film: Der Zuschauer muss ihn mit seinen eigenen Erfahrungen vollenden.“
- „Stille ist das stärkste Ausdrucksmittel, da sie keine sprachlichen Barrieren kennt und Raum für eigene Interpretationen lässt.“
- „Nicht das Ereignis zählt, sondern die universelle Emotion, die es auslöst.“
- „Minimalismus in der Kunst spiegelt die Klarheit der menschlichen Seele in Momenten der Krise wider.“

## Relevanz: 2/5
Die Relevanz für das Software-Engineering liegt indirekt in Bugayenkos Vorliebe für Minimalismus und die Reduktion auf das Wesentliche. Die Idee eines „Halbfabrikats“, das durch den Nutzer (Zuschauer) vervollständigt wird, erinnert an modulare Design-Philosophien.
