---
title: "Nicht-funktionale Anforderungen und deren Prüfung"
date: 2023-02-20T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "testing"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/hy-bpbYjpSE/maxresdefault.jpg"
  alt: "Nicht-funktionale Anforderungen und deren Prüfung"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=hy-bpbYjpSE](https://www.youtube.com/watch?v=hy-bpbYjpSE)

## Zusammenfassung
Yegor Bugayenko befasst sich in diesem Vortrag mit der oft vernachlässigten Unterscheidung zwischen funktionalen und nicht-funktionalen Anforderungen (NFR). Er vertritt die Ansicht, dass die Verantwortung für die technische Qualität allein beim Entwickler liegt. Während der Kunde festlegt, welche Aufgaben die Software erfüllen soll, muss der Architekt sicherstellen, dass die Software performant, sicher und skalierbar ist. Bugayenko betont, dass technisches Versagen, wie etwa ein Systemabsturz unter Last, immer ein Versäumnis des Entwicklers ist, unabhängig davon, ob der Kunde explizite Performance-Vorgaben gemacht hat.

Ein zentraler Punkt der Vorlesung ist die Automatisierung von NFR-Tests. Bugayenko fordert, dass Stress- und Performance-Tests fester Bestandteil der CI/CD-Pipeline sein müssen. Er nutzt eine medizinische Analogie: Unit-Tests sind wie eine Blutuntersuchung einzelner Organe, während NFR-Tests die Ausdauer bei einem Marathon prüfen. Nur weil die Komponenten einzeln funktionieren, ist das Gesamtsystem noch lange nicht belastbar. Als praktisches Beispiel wird die Threadsicherheit in Java angeführt. Der Vortrag schließt mit dem Appell, dass Programmierer Expertenrollen einnehmen und Qualitätsstandards proaktiv einfordern müssen, statt nur passive Befehlsempfänger des Kunden zu sein.

## Kernaussagen
1. "Der Kunde ist für das Geschäftsergebnis verantwortlich, der Programmierer für die technische Qualität."
2. "Nicht-funktionale Anforderungen müssen Teil von CI/CD sein und nicht nur einmal vor dem Release geprüft werden."
3. "NFR-Tests sind wie die Überprüfung der Ausdauer des Systems – ob es einen Marathon laufen kann."
4. "Ein guter Architekt legt NFRs in das Fundament; ein schlechter hofft auf das Beste, bis Probleme auftreten."

## Relevanz: 5/5
Sehr relevant für Software-Architekten und Lead-Entwickler, da es das Verständnis von professioneller Verantwortung und technischer Exzellenz schärft.
