---
title: "Interview #8: G. V. Nossowski | Neue Chronologie, alternative Weltgeschichte, Kritik und Entlarvung der NC"
date: 2023-12-20T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/4-9MmyBP7gA/maxresdefault.jpg"
  alt: "Interview #8: G. V. Nossowski | Neue Chronologie, alternative Weltgeschichte, Kritik und Entlarvung der NC"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=4-9MmyBP7gA](https://www.youtube.com/watch?v=4-9MmyBP7gA)

## Zusammenfassung
In diesem nachdenklich stimmenden Interview spricht Yegor Bugayenko mit Gleb Wladimirowitsch Nossowski, einem bekannten russischen Mathematiker und Mitbegründer der äußerst umstrittenen Theorie der "Neuen Chronologie" (zusammen mit Anatoli Fomenko). Nossowski erklärt ausführlich die Grundprinzipien dieser Theorie und behauptet, dass die uns bekannte Weltgeschichte deutlich kürzer ist als traditionell angenommen. Er argumentiert, dass die antiken historischen Zeitlinien durch die phantomhafte Verdopplung von Ereignissen, falsch datierte Aufzeichnungen und Übersetzungsfehler im Laufe der Jahrhunderte künstlich verlängert wurden. Er erläutert, wie sein Team strenge mathematische, statistische und astronomische Methoden zur Analyse historischer Chroniken anwandte und schließlich zu dem Schluss kam, dass viele entscheidende Ereignisse, die traditionell der Antike zugeschrieben werden, in Wirklichkeit während des Mittelalters stattfanden.

Das Gespräch befasst sich auch intensiv mit der scharfen Kritik und den weit verbreiteten Vorwürfen der Pseudowissenschaft, denen sich die Theorie seitens der etablierten akademischen Gemeinschaft ausgesetzt sieht. Nossowski verteidigt ihre mathematische Methodik vehement gegen verschiedene Versuche, sie zu "entlarven", und betont, wie wichtig es sei, etablierte Dogmen zu hinterfragen und sich auf überprüfbare mathematische Beweise zu verlassen, anstatt den historischen Konsens blind zu akzeptieren. Yegor Bugayenko untersucht die logischen Grundlagen dieser Behauptungen und erforscht, wie ein analytischer Verstand an systemische Fehler in tief verwurzelten Narrativen herangeht. Für Softwareentwickler und technische Leiter dient das Interview als abstrakte, aber faszinierende Untersuchung von Paradigmenwechseln, der Schwierigkeit, etablierte Denksysteme in Frage zu stellen, und der Anwendung strenger Datenanalysen auf chaotische Informationsbereiche.

## Kernaussagen
- Mathematische Methoden und Datenanalysen können Anomalien und Duplikate in großen Datensätzen aufdecken und so etablierte Systeme radikal in Frage stellen.
- Ein etablierter wissenschaftlicher Konsens wirkt oft wie ein Dogma und wehrt sich stark gegen neue, abweichende Erkenntnisse.
- Die Analyse historischer Narrative zeigt, wie Daten über Jahrhunderte hinweg manipuliert werden können, was die Notwendigkeit unabhängiger empirischer Überprüfungen unterstreicht.

## Relevanz: 2/5
Das Interview hat keinen direkten Bezug zur Softwareentwicklung. Es bietet jedoch einen abstrakten Mehrwert, indem es zeigt, wie eine analytische Denkweise systemische Fehler in akzeptierten Paradigmen angeht – nützlich beim Hinterfragen tief verwurzelter Architektur-Dogmen oder beim Debuggen komplexer Legacy-Systeme.
