---
title: "EQSP 13/20: Einige Beispiele für Integrationstests [software quality crash course]"
date: 2023-02-09T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/kEk08LxAwSk/maxresdefault.jpg"
  alt: "EQSP 13/20: Einige Beispiele für Integrationstests [software quality crash course]"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=kEk08LxAwSk](https://www.youtube.com/watch?v=kEk08LxAwSk)

## Zusammenfassung
In dieser Vorlesung aus dem "Engineering Quality and Software Processes"-Kurs hebt Yegor Bugayenko die zentrale Bedeutung von Integrationstests gegenüber Modultests (Unit Tests) hervor. Er argumentiert, dass Modultests zwar schnell sind, aber oft Fehler übersehen, die erst beim Zusammenspiel der Komponenten oder nach der Paketierung der Anwendung auftreten. Bugayenko präsentiert praxisnahe Beispiele, wie etwa ein Java-CLI-Tool, das als JAR-Datei über den Maven-Lebenszyklus getestet wird, anstatt nur die Logik innerhalb der IDE zu prüfen. Er erläutert zudem die Organisation von Integrationstests in Rust, wo Testdateien als separate Crates kompiliert werden, was die Nutzung der öffentlichen API erzwingt.

Weitere Beispiele umfassen die Prüfung von Webdiensten durch echte HTTP-Antworten und die Simulation von Webhooks für einen GitHub-Bot. Die Vorlesung thematisiert auch die Herausforderungen von Integrationstests, wie langsame Ausführungszeiten und komplexe Konfigurationen (z. B. Datenbanken oder Netzwerke). Bugayenko betont jedoch, dass diese als essentielles "Sicherheitsnetz" dienen, das die "Integrität" des Systems gewährleistet. Er rät Entwicklern, eine Tester-Mentalität einzunehmen, die über den "Happy Path" (den idealen Ablauf) hinausgeht und gezielt Grenzfälle sucht. Die gewonnene Sicherheit durch Tests, die das fertige Produkt als "Black Box" prüfen, rechtfertigt laut Bugayenko die längere Laufzeit der Tests im Vergleich zu isolierten Modultests.

## Kernaussagen
* "Integrationstests sind ein Sicherheitsnetz, das auffängt, was Module übersehen; sie prüfen die Realität, nicht nur die Logik."
* "Ein guter Test prüft das Artefakt genau so, wie der Benutzer es erhalten wird – wenn es eine JAR-Datei ist, teste die JAR-Datei."
* "Entwickler sind oft zu optimistisch; professionelle Tester müssen pessimistisch sein und nach Wegen suchen, das System zu brechen."
* "Haben Sie keine Angst vor langsamen Tests; die Sicherheit eines gründlichen Integrationstests ist wertvoller als tausend schnelle Unit-Tests."

## Relevanz: 5/5
Hervorragend geeignet für Software-Architekten und Entwickler, um die Notwendigkeit von End-to-End-Verifizierungen und die methodische Trennung von Unit- und Integrationstests zu verstehen.
