---
title: "N21: IT-Gehälter und Kündigungen, Aurora, Blockierungen, Das Wort des Jungen, Religion und LGBT, Pelewin"
date: 2023-12-31T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/xOfIFpI2nkQ/maxresdefault.jpg"
  alt: "N21: IT-Gehälter und Kündigungen, Aurora, Blockierungen, Das Wort des Jungen, Religion und LGBT, Pelewin"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=xOfIFpI2nkQ](https://www.youtube.com/watch?v=xOfIFpI2nkQ)

## Zusammenfassung
Yegor Bugayenko analysiert in dieser Folge die aktuelle "Bereinigung" des IT-Marktes. Er vertritt die Ansicht, dass die Zeit der astronomischen Gehälter für geringe Produktivität vorbei ist. Massenentlassungen im Big-Tech-Sektor werden von ihm als notwendige Maßnahme begrüßt, um die Branche von Mitarbeitern zu befreien, die keinen echten Mehrwert schaffen. Er sieht einen Trend hin zu strengeren Leistungskennzahlen und einem Ende des "Soft Managements".

Neben wirtschaftlichen Themen beleuchtet er das russische Betriebssystem "Aurora" und dessen geringe Erfolgschancen aufgrund fehlender App-Ökosysteme. Kulturell zieht er Parallelen zwischen der Erfolgsserie "Slovo Patsana" und den sozialen Hierarchien in heutigen Unternehmen, in denen "Hof-Logik" und Loyalitätsrituale oft wichtiger seien als Fachkompetenz. Den Abschluss bildet eine Reflexion über Victor Pelewin, dessen postmoderne Romane laut Bugayenko die heutige "Simulations-Realität" perfekt beschreiben.

## Kernaussagen
- „Massenentlassungen sind kein Krisenzeichen, sondern eine notwendige Reinigung von überbezahlten und unproduktiven Kadern.“
- „Die Ethik der Straße aus den 80ern prägt bis heute die ungeschriebenen Gesetze in russischen IT-Teams.“
- „Technologische Souveränität durch Aurora bleibt eine Illusion, solange Entwickler keine Anreize haben, für die Plattform zu bauen.“
- „Pelewin liefert die Gebrauchsanweisung für eine Welt, in der die Grenze zwischen Realität und Manipulation verschwimmt.“

## Relevanz: 4/5
Sehr relevant für das Verständnis von Marktkorrekturen im Software-Engineering und die Kritik an ineffizienten Teamstrukturen.
