---
title: "I9: V. M. Itzykson | IT-Forschung und wissenschaftliche Programmierung an der ITMO"
date: 2023-12-28T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/0uUGCZEvjLk/maxresdefault.jpg"
  alt: "I9: V. M. Itzykson | IT-Forschung und wissenschaftliche Programmierung an der ITMO"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=0uUGCZEvjLk](https://www.youtube.com/watch?v=0uUGCZEvjLk)

## Zusammenfassung
In diesem Interview erörtern Yegor Bugayenko und Vladimir Itzykson das Spannungsfeld zwischen akademischer Forschung und industrieller Softwareentwicklung an der ITMO-Universität. Itzykson weist darauf hin, dass fundamentale Entdeckungen in der IT-Welt selten sind, da die Branche stark anwendungsorientiert ist. Viele "neue" Konzepte existieren oft schon in Form von Code, bevor sie wissenschaftlich dokumentiert werden, was die Literaturrecherche erschwert: Man läuft ständig Gefahr, das Rad neu zu erfinden, das in der Industrie bereits läuft, aber nicht als wissenschaftliche Arbeit formalisiert wurde.

Ein zentraler Diskussionspunkt ist die Sorge, dass Universitäten zu "fortgeschrittenen Berufsschulen" degradiert werden könnten. Unter dem Druck großer IT-Konzerne besteht die Tendenz, Studenten nur noch für spezifische Technologiestacks auszubilden. Itzykson plädiert stattdessen für eine fundierte Ausbildung, in der Studenten lernen, wissenschaftlich zu arbeiten: Hypothesen aufzustellen, Methoden zu vergleichen und technische Entscheidungen rigoros zu begründen. Sein Ziel ist es, Entwickler auszubilden, die Werkzeuge zur Softwareanalyse und -entwicklung selbst erschaffen können.

Abschließend thematisiert das Gespräch die Motivation von Wissenschaftlern. Trotz der Gehaltskluft zur freien Wirtschaft bietet die Wissenschaft akademische Freiheit und die Arbeit mit hochbegabten Talenten an langfristigen Problemen. Itzykson betont, dass wissenschaftliches Training für Ingenieure entscheidend ist, um von einfachen Programmierern zu Systemarchitekten aufzusteigen, die ihre Lösungen wissenschaftlich absichern können.

## Kernaussagen
- "Alles, was man sich ausdenkt, gibt es wahrscheinlich schon irgendwo im Code; die Kunst liegt in der Formalisierung."
- "Eine Universität darf nicht zu einer fortgeschrittenen Berufsschule für Konzernbedürfnisse werden."
- "Ein wissenschaftliches Ergebnis in der IT besteht oft darin, begründen zu können, warum eine Lösung funktioniert und welche Grenzen sie hat."
- "Die akademische Freiheit ist der Hauptgrund, warum Spitzenforscher an der Universität bleiben."

## Relevanz: 4/5
Sehr relevant für Entwickler, die den wissenschaftlichen Hintergrund ihrer Arbeit verstehen wollen und den Unterschied zwischen Codierung und Ingenieurswissenschaft suchen.
