---
title: "I22: R.N. Vasilischin | Kapitalismus, Meinungsfreiheit, Abenteuer der Biomasse, Sonnenkreis, Artels"
date: 2024-05-21T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/YUFX1g_Pejk/maxresdefault.jpg"
  alt: "I22: R.N. Vasilischin | Kapitalismus, Meinungsfreiheit, Abenteuer der Biomasse, Sonnenkreis, Artels"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=YUFX1g_Pejk](https://www.youtube.com/watch?v=YUFX1g_Pejk)

## Zusammenfassung
In diesem Interview spricht Yegor Bugayenko mit Roman Vasilischin über makrosoziologische Paradigmen und Wirtschaftsstrukturen. Sie diskutieren den Zustand des modernen Kapitalismus und dessen einschränkende Auswirkungen auf die Meinungsfreiheit. Vasilischin verwendet den zynischen Begriff "Biomasse", um eine unkritische, leicht manipulierbare Gesellschaft zu beschreiben, die primär vom Konsum gesteuert wird. Als Gegenentwurf untersuchen sie alternative Organisationsmodelle, insbesondere "Artels" (Genossenschaften) und die Philosophie des "Sonnenkreises". Diese Modelle betonen Selbstverwaltung, gegenseitige Verantwortung, Dezentralisierung und Unabhängigkeit von starren Unternehmenshierarchien. Das Gespräch dreht sich darum, wie Individuen in einer stark korporatisierten Welt unabhängige Gemeinschaften aufbauen und geistige Freiheit bewahren können.

## Kernaussagen
- Der moderne Kapitalismus schränkt echte Meinungsfreiheit zunehmend ein und erzieht die Massen zu einer gefügigen "Biomasse".
- Artels (Genossenschaften) bieten eine dezentrale Alternative zu traditionellen Firmenhierarchien und fördern gemeinsame Verantwortung und Selbstverwaltung.
- Das Konzept des "Sonnenkreises" plädiert für Gemeinschaften, die auf gegenseitigem Vertrauen und gemeinsamen kreativen Werten basieren.
- Wahre geistige und finanzielle Unabhängigkeit erfordert ein bewusstes Loslösen von standardisierten Konsum- und Unternehmensmustern.

## Relevanz: 2/5
Obwohl die Diskussion stark gesellschaftspolitisch und philosophisch geprägt ist, weisen die Konzepte von "Artels" und Selbstverwaltung deutliche Parallelen zu dezentralen Software-Teams, agiler Selbstorganisation und der Abkehr von toxischen Managementstrukturen in der IT auf. Ein direkter technischer Bezug zu OOP fehlt jedoch.
