---
title: "I10: I. N. Obabkov | Individuelle IT-Bildungspfade an der UrFU"
date: 2024-01-21T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "ai"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/VdTVKggQKv8/maxresdefault.jpg"
  alt: "I10: I. N. Obabkov | Individuelle IT-Bildungspfade an der UrFU"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=VdTVKggQKv8](https://www.youtube.com/watch?v=VdTVKggQKv8)

## Zusammenfassung
In diesem Interview mit Yegor Bugayenko erläutert Ilya Obabkov, Direktor des IRIT-RTF an der Uraler Föderalen Universität (UrFU), die tiefgreifende Transformation der akademischen IT-Ausbildung. Das Hauptaugenmerk liegt auf den „Individuellen Bildungsverläufen“ (IET). Dieses Modell bricht mit starren Lehrplänen und ermöglicht es den Studierenden, ihre Lernmodule und Schwierigkeitsgrade selbst zu wählen. Dadurch können sie sich bereits während des Studiums auf Nischen wie DevOps oder KI spezialisieren.

Obabkov betont, dass die Dynamik des IT-Marktes die statischen staatlichen Bildungsstandards bei weitem übertrifft. Um diese Flexibilität kontrollierbar zu machen, nutzt die UrFU eine digitale Plattform, die den „digitalen Fußabdruck“ der Studierenden analysiert. Ein weiterer Pfeiler ist das projektbasierte Lernen in enger Kooperation mit Industriepartnern wie Yandex oder Sber, wodurch reale Probleme in den Hörsaal geholt werden. Obabkov verteidigt zudem die Rolle der Wissenschaft: Eine Universität dürfe nicht zu einem reinen „Programmierkurs“ verkommen, sondern müsse ein Zentrum für Forschung und Entwicklung bleiben. Bugayenko hinterfragt kritisch die Messbarkeit von Codequalität und Erfolg in einem so offenen System. Das Gespräch zeichnet das Bild einer modernen Universität als Ökosystem, das Eigenverantwortung und praxisnahe Exzellenz fördert.

## Kernaussagen
- „Der IT-Markt verändert sich schneller, als staatliche Bildungsstandards aktualisiert werden können.“
- „Die Universität ist kein reiner 'Programmier-Konvoi', sondern ein Raum für persönliches und wissenschaftliches Wachstum.“
- „Individuelle Bildungswege fordern vom Studierenden die Übernahme von Verantwortung für die eigene berufliche Laufbahn.“
- „Ohne eine digitale Plattform zur Verfolgung des 'digitalen Fußabdrucks' ist flexible Bildung in großem Maßstab nicht umsetzbar.“

## Relevanz: 4/5
Sehr relevant für Teammanagement und die Ausbildung von Software-Ingenieuren. Es zeigt auf, wie Bildungssysteme angepasst werden müssen, um hochspezialisierte Fachkräfte für agile Arbeitswelten vorzubereiten.
