---
title: "N24: Putin verbietet das Hamster-Tippen! Keks-Preise? YouTube-Sperre, Sanktionen, Inklusivität"
date: 2024-07-23T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "ai"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/KoGoyeFNgpA/maxresdefault.jpg"
  alt: "N24: Putin verbietet das Hamster-Tippen! Keks-Preise? YouTube-Sperre, Sanktionen, Inklusivität"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=KoGoyeFNgpA](https://www.youtube.com/watch?v=KoGoyeFNgpA)

## Zusammenfassung
In der Episode N24 seiner Nachrichtenserie befasst sich Yegor Bugayenko mit einer Vielzahl aktueller IT-Nachrichten, Branchenveränderungen und Trends der modernen Unternehmenskultur. Zunächst thematisiert er den weit verbreiteten Hype um "Hamster Kombat", der oft als "Hamster-Tippen" zusammengefasst wird. Yegor fordert Softwareentwickler nachdrücklich auf, ihre kostbare Zeit nicht länger mit sinnlosen Kryptowährungs-Spielen und gamifizierten Ablenkungen zu verschwenden. Stattdessen plädiert er für eine Rückkehr zum echten Software-Engineering und schlägt vor, dass Entwickler ihre Freizeit in die Mitarbeit an Open-Source-Projekten oder die Verbesserung ihrer technischen Fähigkeiten investieren sollten.

Im Hinblick auf Unternehmensvorteile diskutiert Yegor die metaphorischen und wörtlichen "Keks-Preise" und stellt fest, dass das goldene Zeitalter der großzügigen Firmenvorteile, der unbegrenzten Snacks und der entspannten Arbeitsumgebungen in der Tech-Branche rasch zu Ende geht. Technologieunternehmen konzentrieren sich zunehmend auf strenge Produktivität und messbare Ergebnisse, anstatt ihre Mitarbeiter zu verwöhnen.

In Bezug auf das geopolitische Klima, einschließlich der Drosselung von YouTube und der anhaltenden IT-Sanktionen, rät Yegor den Ingenieuren, äußerst pragmatisch zu bleiben. Er merkt an, dass Sanktionen die tägliche Arbeit zwar erschweren, es aber die Aufgabe eines wahren Ingenieurs ist, unabhängig von äußeren Hindernissen Werte zu schaffen. Er empfiehlt die Nutzung von VPNs oder, noch besser, den Mangel an Videoinhalten als perfekte Ausrede zu nutzen, um klassische technische Bücher zu lesen. Schließlich übt er scharfe Kritik an modernen Inklusivitäts- und DEI-Initiativen (Diversity, Equity, Inclusion) in Unternehmen. Yegor hält an seiner langjährigen Ansicht fest, dass die Softwareentwicklung eine strikte Leistungsgesellschaft bleiben muss, in der Ingenieure ausschließlich aufgrund der Qualität ihres objektorientierten Codes eingestellt und bewertet werden, anstatt aufgrund willkürlicher Diversitätsquoten.

## Kernaussagen
- "Hört auf, auf Hamster zu tippen, und fangt an, echten Code zu schreiben. Eure Zeit ist in Open Source besser investiert."
- "Die Ära der kostenlosen Firmenkekse ist vorbei. Der Markt verlangt jetzt Ergebnisse, keine verwöhnten Kinder."
- "Wenn YouTube gesperrt ist, lest ein Buch. Die Aufgabe eines Ingenieurs ist es, unabhängig vom politischen Umfeld Werte zu schaffen."
- "Code hat weder ein Geschlecht noch eine Rasse. Wir brauchen eine strikte Leistungsgesellschaft, keine Inklusivitätsquoten."

## Relevanz: 4/5
Sehr relevant für das IT-Karrieremanagement, die Teamkultur und Branchentrends, jedoch mit Fokus auf Einstellung und Mentalität statt auf tiefgehende OOP-Codebeispiele.
