---
title: "I13: A. E. Nedorya | Niklaus Wirth, Architekturprogrammierung, Compiler, Kronos, Trivil"
date: 2024-02-11T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/FGXws8lrkoI/maxresdefault.jpg"
  alt: "I13: A. E. Nedorya | Niklaus Wirth, Architekturprogrammierung, Compiler, Kronos, Trivil"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=FGXws8lrkoI](https://www.youtube.com/watch?v=FGXws8lrkoI)

## Zusammenfassung
In diesem ausführlichen Interview spricht Yegor Bugayenko mit Alexander Nedorya, einer Schlüsselfigur der sowjetischen und russischen Softwareentwicklung, der besonders für seine Arbeit im Nowosibirsker Akademgorodok bekannt ist. Das Gespräch verfolgt die historischen Wurzeln des legendären Kronos-Projekts, eines ehrgeizigen sowjetischen Vorhabens zum Bau einer 32-Bit-Workstation, die stark von Niklaus Wirths Lilith-Architektur und der Programmiersprache Modula-2 inspiriert war. Nedorya reflektiert über den tiefgreifenden Einfluss, den Wirth auf ihre Ingenieurskultur hatte, insbesondere nach Wirths persönlichen Besuchen in der UdSSR. 

Ein zentrales Thema der Unterhaltung ist das Konzept der "Architekturprogrammierung", einer disziplinierten Methodik, die Systemdesign, strikte Modularität und inhärente Einfachheit über hastige Code-Generierung stellt. Nedorya teilt seine umfangreichen Erfahrungen beim Übergang von der Entwicklung hochoptimierter, erstklassiger Compiler (mit dem Excelsior-Team) hin zur Bewältigung moderner Herausforderungen im Software-Engineering bei Trivil. Er zieht einen scharfen Kontrast zwischen der akribischen, architektonisch fundierten Ingenieurskunst, die erforderlich ist, um Betriebssysteme oder Compiler von Grund auf neu zu entwickeln, und der oft chaotischen, schnelllebigen Natur der modernen agilen Softwareentwicklung. Durch die Konzentration auf starke Typisierung, klare Schnittstellen und tiefe architektonische Integrität argumentiert Nedorya, dass Entwickler die Softwarekomplexität viel effektiver verwalten können. Letztendlich schlägt dieses Interview eine Brücke zwischen der grundlegenden Geschichte der Informatik und den heutigen Herausforderungen der Softwarearchitektur und bietet unschätzbare Lektionen darüber, wie man technische Exzellenz in Entwicklerteams fördert.

## Kernaussagen
- Die Philosophie von Niklaus Wirth lehrt uns, dass wahre Eleganz im Code durch Einfachheit und Modularität erreicht wird, anstatt durch übermäßige Komplexität.
- Die Entwicklung eines Compilers ist die ultimative Schule für Software-Disziplin und zwingt Entwickler, Systemarchitekturen rigoros zu durchdenken.
- Das Kronos-Projekt zeigte den immensen Wert eines theoretisch fundierten, gut koordinierten Teams bei der Erstellung komplexer Systeme aus dem Nichts.
- Architekturprogrammierung bedeutet, die Struktur und die Verträge eines Systems vollständig zu definieren, bevor die eigentliche Implementierung beginnt.

## Relevanz: 5/5
Ein hervorragendes Interview für Softwarearchitekten und Ingenieure. Es liefert tiefe Einblicke in die historische Entwicklung von Programmiersprachen, Compilerbau und die zeitlosen Prinzipien der Systemarchitektur und Code-Qualität.
