---
title: "I11: A.I. Legalow | Autor der Sprache Pythagoras, moderne IT-Bildung in der RF [HSE]"
date: 2024-01-28T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/TEMIYBrk1Ww/maxresdefault.jpg"
  alt: "I11: A.I. Legalow | Autor der Sprache Pythagoras, moderne IT-Bildung in der RF [HSE]"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=TEMIYBrk1Ww](https://www.youtube.com/watch?v=TEMIYBrk1Ww)

## Zusammenfassung
Das Interview präsentiert Alexander Legalow, den Schöpfer der Datenfluss-Programmiersprache „Pythagoras“, und beleuchtet den aktuellen Stand sowie die zukünftige Entwicklung der IT-Bildung in der Russischen Föderation, insbesondere basierend auf seinen Erfahrungen an der Higher School of Economics (HSE). Das Gespräch befasst sich tiefgehend mit den zentralen Herausforderungen der modernen Informatikpädagogik. Es unterstreicht die Reibung zwischen der Vermittlung beständiger Informatikgrundlagen und der Befriedigung der industriellen Nachfrage nach sofortiger Beherrschung kurzlebiger Frameworks. Legalow erläutert die Designphilosophie hinter seiner Sprache Pythagoras und hebt hervor, wie funktionale und Datenfluss-Programmierparadigmen elegante Lösungen für komplexe architektonische Probleme bieten, die in der traditionellen objektorientierten Programmierung (OOP) oft unnötig verkompliziert werden. Durch die Konzentration auf den Datenfluss argumentiert er, dass Studenten und Ingenieure ein robusteres mentales Modell für Parallelverarbeitung und Systemdesign entwickeln können. Darüber hinaus thematisiert die Diskussion systemische Probleme in den Lehrplänen der Universitäten und stellt eine erhebliche Kluft zwischen akademischer Theorie und den praktischen Realitäten des kommerziellen Software-Engineerings fest. Legalow plädiert für einen Paradigmenwechsel in der Bildung – einen, der den Studenten vorrangig beibringt, kritisch und architektonisch zu denken, anstatt lediglich Syntax auswendig zu lernen. Letztendlich dient das Interview als tiefgreifende Reflexion darüber, wie wir die nächste Generation von Softwareentwicklern ausbilden, was es zu einer wertvollen Ressource für Tech-Leads und Pädagogen macht.

## Kernaussagen
1. "Die Vermittlung grundlegender Programmierparadigmen ist weitaus wertvoller als die Schulung von Studenten in den neuesten, kurzlebigen Frameworks."
2. "Datenfluss- und funktionale Konzepte lösen oft architektonische Komplexitäten, mit denen traditionelle OOP-Paradigmen zu kämpfen haben oder die sie verkomplizieren."
3. "Es gibt eine systemische Lücke zwischen akademischer Theorie und der praktischen technischen Realität der kommerziellen IT-Branche."
4. "Unser Ziel in der IT-Ausbildung muss es sein, den Studenten beizubringen, kritisch und architektonisch über Software-Design nachzudenken."

## Relevanz: 4.5/5
Sehr relevant für Senior-Ingenieure, Tech-Leads und Manager, die sich für Sprachparadigmen, die Grenzen von OOP und die Grundausbildung von Entwicklungsteams interessieren.
