---
title: "I12: A. J. Sebrant | Yandex, die Zukunft der KI, Startups, Roboter, Drohnen vs. Kuriere"
date: 2024-02-04T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "ai"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/qF3krHWQz-o/maxresdefault.jpg"
  alt: "I12: A. J. Sebrant | Yandex, die Zukunft der KI, Startups, Roboter, Drohnen vs. Kuriere"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=qF3krHWQz-o](https://www.youtube.com/watch?v=qF3krHWQz-o)

## Zusammenfassung
In diesem ausführlichen Gespräch mit Yegor Bugayenko analysiert Andrey Sebrant, Direktor für strategisches Marketing bei Yandex, die technologische und soziale Transformation durch KI. Ein Kernpunkt ist die Differenzierung zwischen Intelligenz und Persönlichkeit. Sebrant betont, dass KI zwar enorme kognitive Leistungen erbringen kann, ihr aber die menschliche Intentionalität fehlt. Er sieht die Zukunft nicht in immer größeren Sprachmodellen, sondern in „Weltmodellen“, die ein physikalisches Verständnis der Realität entwickeln.

Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf der Robotik und Logistik. Sebrant vergleicht den Einsatz von Flugdrohnen mit autonomen Lieferrobotern (Rovern) und stellt fest, dass in Metropolen wie Moskau bodengebundene Systeme aufgrund regulatorischer Hürden oft überlegen sind. Zudem gibt er Einblicke in die Managementkultur von Yandex, insbesondere in das „Phinney“-System für Peer-Reviews. Er argumentiert, dass moderne Führungskräfte in der IT eher „Gärtner“ sind, die das richtige Umfeld schaffen, als klassische Kontrolleure.

Abschließend reflektiert Sebrant über Karrierewege und die Verantwortung in der Softwareentwicklung. Er warnt vor dem Zwang, dass jeder ein Unternehmer sein müsse, und betont die Wichtigkeit stabiler Infrastrukturberufe. Für Software-Ingenieure sieht er einen Wandel: Weg vom reinen Codieren hin zum Management von KI-Agenten. Dabei bleibt die Code-Qualität, insbesondere in sicherheitskritischen Bereichen wie der Raumfahrt, das entscheidende Differenzierungsmerkmal, da Fehler hier astronomische Kosten verursachen können.

## Kernaussagen
- „Intelligenz ist nicht gleich Persönlichkeit; eine KI kann hochintelligent sein, ohne einen eigenen Willen zu besitzen.“
- „Der Programmierer der Zukunft schreibt keinen Code mehr von Hand, sondern steuert komplexe Systeme und KI-Agenten.“
- „Führung in der IT bedeutet, eine produktive Umgebung zu gestalten, anstatt die Mitarbeiter kleinteilig zu überwachen.“
- „Nicht jeder muss ein Startup gründen; eine funktionierende Gesellschaft braucht ebenso Menschen, die die Basisinfrastruktur am Laufen halten.“

## Relevanz: 4/5
Sehr relevant für Software-Architekten und Teamleiter. Die Einblicke in Yandex’ Feedback-Kultur und die Vision des „KI-Orchestrators“ als Nachfolger des klassischen Entwicklers bieten wertvolle Impulse für die strategische Karriereplanung.
