---
title: "SQM, HSE, 2024-2025, beste Momente aus Vorlesung 1-8"
date: 2025-05-29T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/u_lEiVluFX4/maxresdefault.jpg"
  alt: "SQM, HSE, 2024-2025, beste Momente aus Vorlesung 1-8"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=u_lEiVluFX4](https://www.youtube.com/watch?v=u_lEiVluFX4)

## Zusammenfassung
Dieses Video ist eine Zusammenstellung der wichtigsten Diskussionen und Erkenntnisse aus den ersten acht Vorlesungen des Kurses "Software Quality Metrics" (SQM), der von Yegor Bugayenko an der Higher School of Economics (HSE) im Studienjahr 2024-2025 gehalten wurde. Der Kurs befasst sich intensiv mit wissenschaftlichen und praktischen Ansätzen zur Messung der Codequalität. Die behandelten Themen reichen von grundlegenden Konzepten wie Codezeilen (Lines of Code, LoC) bis hin zu fortgeschrittenen Metriken wie der zyklomatischen und kognitiven Komplexität, mangelnder Kohäsion in Methoden (LCOM) und der Kopplung zwischen Objekten (CBO). 

Die Diskussionen zeigen auf, warum traditionelle Metriken wie LoC nicht geeignet sind, um Produktivität zu messen, und wie die kognitive Komplexität die psychologische Belastung von Entwicklern besser widerspiegelt als die zyklomatische Komplexität. Darüber hinaus beleuchten die Vorlesungen die Schnittstelle zwischen Metriken und Teammanagement und thematisieren den Widerstand von Entwicklern gegen neue Standards. Bugayenko argumentiert, dass die objektive Messung von Code – selbst mit unvollkommenen Metriken – der Abhängigkeit von subjektiven Meinungen bei Code-Reviews weit überlegen ist. Letztlich dient das Video als intensiver Leitfaden dafür, wie Softwaremetriken die Wartbarkeit, Testbarkeit und eine gesündere Ingenieurskultur fördern, indem sie emotionale Argumente durch datengesteuerte Designentscheidungen ersetzen.

## Kernaussagen
- "Man kann nicht managen, was man nicht messen kann" – die Einführung von Metriken ist der erste Schritt zur Kontrolle der Projektqualität.
- "Lieber falsche Metriken als gar keine Metriken" – unvollkommene Messungen bieten immerhin eine objektive Grundlage für technische Diskussionen und ersetzen subjektive Meinungen.
- Die kognitive Komplexität ist ein genauerer Indikator für die psychologische Belastung eines Entwicklers und die Fehleranfälligkeit als die traditionelle zyklomatische Komplexität.
- Starke Kopplung und geringe Kohäsion sind die Hauptfeinde der Wartbarkeit und beeinträchtigen die Testbarkeit eines Systems massiv.

## Relevanz: 5/5
Sehr hohe Relevanz für Software-Engineering, OOP und Teammanagement, da es die Lücke zwischen abstrakten Metriken und praktischer Qualitätssicherung in Entwicklerteams schließt.
