---
title: "SQM, HSE, 2024-2025, Die besten Momente aus den Vorlesungen 9-16"
date: 2025-08-05T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/v8R2O8vvlJE/maxresdefault.jpg"
  alt: "SQM, HSE, 2024-2025, Die besten Momente aus den Vorlesungen 9-16"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=v8R2O8vvlJE](https://www.youtube.com/watch?v=v8R2O8vvlJE)

## Zusammenfassung
Diese Vorlesungsreihe von Yegor Bugayenko an der Higher School of Economics (HSE) widmet sich dem Thema Software Quality Metrics (SQM). Die Vorlesungen 9 bis 16 behandeln den Übergang von strukturellen Metriken zu prozessorientierten Qualitätsmanagement-Strategien.

Zunächst werden Kohäsionsmetriken wie CAMC und NHD analysiert, die den Fokus und die Wartbarkeit von Klassen bewerten. Bugayenko stellt das MOOD-Framework (Metrics for Object-Oriented Design) vor, um Kapselung und Polymorphismus auf Projektebene objektiv zu messen. Ein zentrales Thema ist die Bekämpfung von „Code-Fäulnis“: Bugayenko kritisiert Code-Duplizierung scharf und warnt vor „Totem Code“. Entwickler behalten oft ungenutzten Code aus Angst vor Regressionen, was jedoch die kognitive Belastung erhöht und das System instabil macht.

Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf der Volatilität des Quellcodes und dem „Code Churn“. Es wird aufgezeigt, dass eine hohe Änderungsrate oft mit einer höheren Fehlerdichte korreliert. Den Abschluss bildet die Einführung von „Puzzle Driven Development“ (PDD). Diese von Bugayenko entwickelte Methode systematisiert den Umgang mit technischen Schulden (SATD). Anstatt „Hacks“ zu hinterlassen, markieren Entwickler unfertige Stellen als „Puzzles“, die automatisch in Aufgaben für das Team umgewandelt werden. Dies ermöglicht es, die Codequalität hochzuhalten, ohne den aktuellen Release-Zyklus durch Detailarbeit zu blockieren.

## Kernaussagen
- „Ein Monolith ist ein Grab für die Qualität; Manyrepos bieten die notwendige Isolierung für eine strikte Metrik-Kontrolle.“
- „Toter Code ist nicht harmlos; er ist eine kognitive Steuer, die Entwickler jedes Mal zahlen, wenn sie eine Datei lesen, die sie nicht zu ändern wagen.“
- „Code Churn ist ein Frühwarnsystem für Instabilität; massive Änderungen kurz vor dem Release sind ein klares Fehlersignal.“
- „PDD verwandelt technische Schulden von einer versteckten Last in einen gesteuerten, automatisierten Workflow.“

## Relevanz: 5/5
Die Inhalte sind für Software-Architekten und Teamleiter essenziell, da sie konkrete mathematische Modelle zur objektiven Bewertung von Softwarequalität und Teamleistung bieten.
