---
title: "Aufstieg und Fall der objektorientierten Programmierung"
date: 2025-04-17T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/hkK8bvvz9OI/maxresdefault.jpg"
  alt: "Aufstieg und Fall der objektorientierten Programmierung"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=hkK8bvvz9OI](https://www.youtube.com/watch?v=hkK8bvvz9OI)

## Zusammenfassung
In diesem Vortrag präsentiert Yegor Bugayenko eine provokante Analyse der Entwicklung der objektorientierten Programmierung (OOP) und unterteilt ihre Geschichte in einen hoffnungsvollen „Aufstieg“ und einen bedauerlichen „Fall“. Er beginnt mit der ursprünglichen Vision von Pionieren wie Alan Kay, der sich Objekte als autonome, biologische Zellen vorstellte, die nur über Nachrichten kommunizieren. Dieser ursprüngliche Ansatz versprach eine Revolution in der Softwarearchitektur durch echte Modularität. Bugayenko argumentiert jedoch, dass die moderne Softwareindustrie diesen Weg verlassen hat.

Der „Fall“ der OOP äußert sich laut Bugayenko darin, dass heutige Programme oft nur „prozeduraler Code im Gewand von Klassen“ sind. Er kritisiert scharf, dass Objekte zu passiven Datencontainern degradiert wurden, die von außen durch prozedurale Logik gesteuert werden. Als Hauptursachen nennt er weit verbreitete Praktiken wie die Verwendung von Gettern und Settern, die die Kapselung zerstören, sowie statische Methoden und die Verwendung von NULL. Diese Konzepte wurden eingeführt, um die Entwicklung zu beschleunigen und den Einstieg für Programmierer zu erleichtern, haben aber laut Bugayenko die eigentliche Stärke der OOP untergraben.

Bugayenko fordert eine radikale Rückkehr zu den Wurzeln: Objekte müssen als eigenständige, lebendige Einheiten betrachtet werden, die ihre Daten strikt verbergen und durch Unveränderlichkeit (Immutability) bestechen. Ein Objekt sollte kein bloßes Abbild einer Datenbankzeile sein, sondern eine Abstraktion mit eigenem Verhalten. Der Vortrag ist ein leidenschaftliches Plädoyer für architektonische Reinheit und fordert Entwickler heraus, ihre täglichen Programmiergewohnheiten grundlegend zu hinterfragen, um wartbarere und elegantere Systeme zu schaffen.

## Kernaussagen
1. „Ein Objekt ist keine Datenstruktur; es ist ein lebender Organismus mit eigener Autonomie und eigenem Verhalten.“
2. „Getter und Setter sind die wichtigsten Werkzeuge, um die Kapselung zu brechen und OOP in prozeduralen Code zu verwandeln.“
3. „Die moderne industrielle Programmierung bevorzugt schnelle Bereitstellung und niedrige Einstiegshürden gegenüber langfristiger Wartbarkeit.“
4. „Statische Methoden und die Verwendung von NULL sind prozedurale Relikte, die in einer streng objektorientierten Umgebung keinen Platz haben.“

## Relevanz: 5/5
Dieser Vortrag ist von hoher Relevanz, da er die Grundlagen der modernen Softwarearchitektur hinterfragt und häufige Anti-Patterns identifiziert, die in großen Systemen zu technischer Schuld führen.
