---
title: "Interview 36: V. Khorikov | Best Practices für Unit-Tests"
date: 2025-09-21T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "testing"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/9NT40K8KI6U/maxresdefault.jpg"
  alt: "Interview 36: V. Khorikov | Best Practices für Unit-Tests"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=9NT40K8KI6U](https://www.youtube.com/watch?v=9NT40K8KI6U)

## Zusammenfassung
In diesem Interview mit Yegor Bugayenko erläutert Vladimir Khorikov, warum Unit-Tests für Softwareentwickler unerlässlich sind. Sein Hauptargument ist, dass Tests primär dazu dienen, die Entwicklungsgeschwindigkeit über die gesamte Projektdauer aufrechtzuerhalten. Während die Geschwindigkeit zu Beginn eines Projekts meist hoch ist, sinkt sie mit der Zeit durch die Anhäufung technischer Schulden und zunehmender Code-Entropie.

Khorikov beschreibt Tests als ein „Sicherheitskissen“ für das Refactoring. Da sich Anforderungen ändern, muss die Architektur ständig angepasst werden. Ohne automatisierte Tests riskieren Entwickler bei jeder Änderung Regressionen, was oft dazu führt, dass notwendige Verbesserungen aus Angst unterlassen werden. Dies führt zu einem Teufelskreis aus schlechtem Code und sinkender Produktivität. Tests ermöglichen es, den Code sicher zu transformieren und so die langfristige Wartbarkeit zu gewährleisten.

Ein weiterer zentraler Punkt ist die menschliche Kapazität. Bei wachsender Komplexität eines Systems ist es für Entwickler unmöglich, alle Zusammenhänge im Kopf zu behalten. Manuelle Tests skalieren nicht und werden bei jedem neuen Release zeitaufwendiger und fehleranfälliger. Khorikov sieht Unit-Tests daher als notwendigen Ersatz für manuelle Regressionstests, um die Softwarequalität auch bei hoher Komplexität stabil zu halten. Das Fazit ist klar: Wer keine Tests schreibt, opfert die zukünftige Geschwindigkeit für kurzfristige Zeitersparnis.

## Kernaussagen
- „Tests dienen als Sicherheitskissen, das es ermöglicht, die Architektur ohne Geschwindigkeitsverlust an neue Anforderungen anzupassen.“
- „Der Hauptgrund für das Schreiben von Tests ist die Aufrechterhaltung der Entwicklungsgeschwindigkeit durch das Management technischer Schulden.“
- „Wenn die Projektkomplexität exponentiell wächst, übersteigt sie irgendwann die menschliche Fähigkeit, das gesamte System mental zu erfassen; Tests bieten hier die nötige Unterstützung.“
- „Unit-Tests sind im Wesentlichen ein Werkzeug, um manuelles Regressionstesting durch Automatisierung zu ersetzen.“

## Relevanz: 5/5
Das Gespräch bietet tiefgehende Einblicke in die Software-Architektur und das Team-Management, insbesondere im Hinblick auf die langfristige Skalierbarkeit von Projekten.
