---
title: "I34: I.A. Kraineva | Ershov-Archiv | Informatik vor der Perestroika | ES EVM | Sabotage gegen die UdSSR"
date: 2025-06-06T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/ZpTCiotJZO8/maxresdefault.jpg"
  alt: "I34: I.A. Kraineva | Ershov-Archiv | Informatik vor der Perestroika | ES EVM | Sabotage gegen die UdSSR"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=ZpTCiotJZO8](https://www.youtube.com/watch?v=ZpTCiotJZO8)

## Zusammenfassung
In diesem Interview spricht Yegor Bugayenko mit Irina Kraineva, einer Historikerin und Kuratorin des digitalen Archivs von Andrei Jerschow, einem der Gründerväter der sowjetischen Informatik. Das Gespräch beleuchtet die Entwicklung der IT-Industrie in der Sowjetunion und die Bedeutung des Standorts Nowosibirsk für die Programmierung. Kraineva beschreibt die jahrelange Arbeit an der Digitalisierung von Jerschows Nachlass, der Briefe und Dokumente umfasst, die den Kampf um technologische Eigenständigkeit dokumentieren.

Ein Schwerpunkt ist die Entscheidung Ende der 1960er Jahre, die eigene Entwicklung origineller Computerarchitekturen (wie die BESM-Reihe) einzustellen und stattdessen das IBM System/360 zu kopieren (die sogenannte ES-EVM-Serie). Dieser Schritt wird im Video als „Diversion“ oder strategischer Fehler diskutiert. Die Entscheidung führte dazu, dass die Sowjetunion technologisch ins Hintertreffen geriet und ihre eigene Innovationskraft im Bereich der Hardware- und Softwarearchitektur verlor.

Darüber hinaus wird Jerschows Vision von „Programmierung als zweite Alphabetisierung“ thematisiert. Er setzte sich leidenschaftlich dafür ein, Informatik als Grundfertigkeit in Schulen zu etablieren. Das Interview bietet tiefe Einblicke in die Wissenschaftsgeschichte und zeigt, wie politische Entscheidungen die Entwicklung der Softwaretechnik über Jahrzehnte hinweg negativ beeinflussen können.

## Kernaussagen
- „Programmierung ist die zweite Alphabetisierung“ — Jerschows Leitsatz für die Bildung.
- Das Kopieren der IBM-Architektur war ein strategischer Fehler, der die sowjetische IT-Schule ihrer Originalität beraubte.
- Archive dienen als das „Gedächtnis der Industrie“ und helfen, heutige Strukturen besser zu verstehen.
- Technologische Souveränität ist entscheidend; wer nur kopiert, bleibt immer der Zweite.

## Relevanz: 4/5
Sehr relevant für Software-Architekten und Manager, da es die langfristigen Folgen von „Make or Buy“-Entscheidungen auf nationaler Ebene verdeutlicht.
