---
title: "И38: П. Г. Перегудов | Как ИИ снимает художественные фильмы?"
date: 2026-03-04T18:34:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "ai"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/t1S-ZX_aqbY/maxresdefault.jpg"
  alt: "И38: П. Г. Перегудов | Как ИИ снимает художественные фильмы?"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=t1S-ZX_aqbY](https://www.youtube.com/watch?v=t1S-ZX_aqbY)

## Zusammenfassung
In diesem Interview spricht Yegor Bugayenko mit Pavel Peregudov, dem Organisator des MyFilm48-Festivals, über die rasante Entwicklung von KI-generierten Filmen. Das Gespräch konzentriert sich auf den Übergang von der einfachen Bilderzeugung zum komplexen Handwerk des narrativen Kinos. Während Yegor anmerkt, dass das Generieren eines einzelnen KI-Bildes trivial erscheint, stellt Pavel klar, dass die Erstellung eines kohärenten Films eine strenge Kontrolle über die "Konsistenz" erfordert – also das Beibehalten desselben Charakter-Aussehens, derselben Beleuchtung und derselben Umgebung über mehrere Einstellungen hinweg.

Ein wesentlicher Teil der Diskussion befasst sich mit den technischen Einschränkungen, die derzeit die "KI-Ästhetik" definieren, wie zum Beispiel die Dominanz sehr kurzer Clips (0,5 bis 5 Sekunden). Pavel erklärt, dass dies früher harte Grenzen der neuronalen Netze waren, neuere Modelle jedoch eine iterative Verlängerung von Aufnahmen ermöglichen. Dennoch bleibt die Wahrung der Charakterintegrität über lange Zeiträume eine technische Barriere, die gerade erst überwunden wird.

Besonders beeindruckend ist die Geschwindigkeit der Entwicklung; Pavel stellt fest, dass Filme, die im Abstand von nur zwei Monaten produziert wurden, "kolossale" Qualitätsunterschiede aufweisen, was auf die schnellen Release-Zyklen der KI-Modelle zurückzuführen ist. Dies bringt eine neue Berufsklasse hervor: den "KI-Generalisten". Diese Personen sind keine traditionellen Kameraleute, sondern Experten im Steuern generativer Werkzeuge. Letztlich sind sich beide einig, dass die Eintrittsbarriere zwar sinkt, der grundlegende Wert des Kinos jedoch die Geschichte bleibt. So wie ein Meisterwerk mit einem Handy oder ein Misserfolg mit einer IMAX-Kamera gedreht werden kann, ist die KI nur ein Werkzeug, das menschliche Vision und Können erfordert.

## Kernaussagen
* "Technisch gesehen braucht ein Bild zwei Wörter und einen Knopfdruck, aber ein Film besteht nicht aus einem einzigen Bild; er erfordert Tiefe, Bedeutung und Konsistenz."
* "Der Qualitätsunterschied zwischen Filmen, die nur zwei Monate auseinanderliegen, ist gewaltig, da sich neuronale Netze und menschliche Fähigkeiten rasend schnell entwickeln."
* "Wir erleben die Geburtsstunde von 'KI-Generalisten' – Profis, die Filme nicht mehr drehen, sondern den iterativen Prozess ihrer Generierung beherrschen."
* "Unabhängig von der verwendeten Technologie ist jeder Film in erster Linie eine Geschichte."

## Relevanz: 3/5
Die Diskussion weist Parallelen zum Software-Engineering auf, insbesondere im Hinblick auf die schnelle Evolution von Werkzeugen, den Wandel von manueller Arbeit zu "generativen" Workflows und die Notwendigkeit, architektonische Konsistenz (State) über ein komplexes System hinweg aufrechtzuerhalten. Sie verdeutlicht, wie sich Senior-Expertise von "Wie baue ich" zu "Was baue ich" verschiebt.
