---
title: "И36: В.И. Хориков | Лучшие практики юнит тестирования"
date: 2026-03-04T18:36:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "testing"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/9NT40K8KI6U/maxresdefault.jpg"
  alt: "И36: В.И. Хориков | Лучшие практики юнит тестирования"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=9NT40K8KI6U](https://www.youtube.com/watch?v=9NT40K8KI6U)

## Zusammenfassung
Das Hauptthema des Gesprächs zwischen Yegor Bugayenko und Vladimir Khorikov ist die wirtschaftliche und strukturelle Notwendigkeit von automatisierten Tests. Khorikov erklärt, dass das Schreiben von Tests kein Luxus ist, sondern das wichtigste Werkzeug, um die Entwicklungsgeschwindigkeit langfristig aufrechtzuerhalten. Zu Beginn eines Projekts ist die Geschwindigkeit meist hoch, da noch kein "Altlasten-Code" oder Entropie vorhanden ist. Mit der Zeit sammeln sich jedoch unweigerlich technische Schulden und architektonische Mängel an.

Um zu verhindern, dass die Entwicklung zum Stillstand kommt, müssen Programmierer ständig Refactoring betreiben. Khorikov argumentiert, dass Refactoring ohne ein "Sicherheitsnetz" unmöglich ist. Automatisierte Tests bieten diesen Schutz und ermöglichen es, die interne Struktur des Codes zu ändern, ohne Angst haben zu müssen, bestehende Funktionen zu zerstören. Ohne Tests übersteigt die Komplexität eines Systems irgendwann die kognitive Kapazität des menschlichen Gehirns. Entwickler können nicht mehr das gesamte Projekt im Kopf behalten, was zu einem exponentiellen Anstieg von Fehlern und einer Abhängigkeit von langsamem, manuellem Testen führt. Er betont, dass Tests in der Anfangsphase zwar wie Mehraufwand erscheinen mögen, aber die einzige Verteidigung gegen die "Abwärtsspirale" eines Projekts sind, bei der jeder neue Release mehr Fehler verursacht als Funktionen liefert.

## Kernaussagen
* "Tests dienen als Sicherheitskissen, das es ermöglicht, die Architektur unter neuen Anforderungen ruhig zu refactoren."
* "Damit die Entwicklungsgeschwindigkeit nicht sinkt, muss man dem Code ständig Aufmerksamkeit schenken und ihn refactoren, um die Entropie zu verringern."
* "Unit-Tests sind eine Möglichkeit, manuelles Testen durch automatisiertes Testen zu ersetzen, um die Anzahl der Regressionen bei jedem neuen Release zu minimieren."
* "Die Komplexität wächst exponentiell und übersteigt irgendwann die Fähigkeit, das Projekt allein im Kopf zu bewerten oder darüber nachzudenken."

## Relevanz: 5/5
Das Interview bietet grundlegende Einblicke in die Softwarequalität und adressiert direkt Themen wie technische Schulden, kognitive Belastung und die langfristige Ökonomie der Softwarewartung.
