---
title: "И34: И.А. Крайнева | Архив Ершова | Информатика до Перестройки | ЕС ЭВМ | Диверсия против СССР"
date: 2026-03-04T18:37:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/ZpTCiotJZO8/maxresdefault.jpg"
  alt: "И34: И.А. Крайнева | Архив Ершова | Информатика до Перестройки | ЕС ЭВМ | Диверсия против СССР"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=ZpTCiotJZO8](https://www.youtube.com/watch?v=ZpTCiotJZO8)

## Zusammenfassung
In diesem Interview berichtet die Historikerin Irina Krayneva über ihre Arbeit am umfangreichen Archiv des Akademikers Andrei Erschow, einem Wegbereiter der sowjetischen Informatik. Obwohl Krayneva selbst keine Programmiererin ist, widmete sie sieben Jahre der wissenschaftlichen Biografie Erschows und der Digitalisierung seines Nachlasses am Institut für Informatiksysteme in Nowosibirsk. Das Archiv ist mit über 500 Aktenordnern außergewöhnlich umfangreich – zum Vergleich: das gesamte Rechenzentrum der Sibirischen Abteilung verfügte nur über etwa 70 Akten. Die Sammlung umfasst Korrespondenzen, Manuskripte und sogar banale Dinge wie Gepäckquittungen, was Erschows akribische Dokumentationswut widerspiegelt.

Das Projekt startete Mitte der 90er Jahre, als das Internet im Akademgorodok Einzug hielt. Die Idee zur Digitalisierung kam von Igor Agamirzyan (damals Microsoft-Vertreter) und wurde durch einen Microsoft-Grant finanziert. Es handelte sich um eine interdisziplinäre Zusammenarbeit: Während Programmierer das Informationssystem entwickelten, kümmerten sich Historiker um das Scannen und Katalogisieren der Dokumente. Krayneva betont, dass die „Geschichte der Informatik“ damals als Disziplin kaum existierte. Der Sinn dieser Arbeit liegt laut Krayneva darin, aus den Erfahrungen der Vergangenheit zu lernen und deren praktischen Nutzen für die heutige Wissenschaft zu erschließen.

## Kernaussagen
* „Wissenschaft ist ein realer Weg, die eigene Neugier auf Staatskosten zu befriedigen.“ (Ein Lew Arzimowitsch zugeschriebenes Zitat)
* Das Privatarchiv von Erschow ist mit über 500 Akten wesentlich bedeutender als die offiziellen Institutsunterlagen, was die Rolle des Einzelnen für die Geschichtsschreibung unterstreicht.
* Die siebenjährige Arbeit am digitalen Archiv war eine Pionierleistung an der Schnittstelle zwischen Informatik und Geschichtswissenschaft.
* Erschows Akribie zeigt, dass die Wurzeln der Softwareentwicklung tief in einer Kultur der präzisen Dokumentation und des wissenschaftlichen Austauschs liegen.

## Relevanz: 3/5
Die Diskussion ist eher historisch als technisch, liefert aber wichtige Kontexte über die Ursprünge der Informatik und die Bedeutung von Dokumentationsstandards in der Wissenschaft.
