---
title: "И33: В.В. Петроченков | Как создается язык программирования Rust"
date: 2026-03-04T18:38:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "languages"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/4FxqMY8I-sk/maxresdefault.jpg"
  alt: "И33: В.В. Петроченков | Как создается язык программирования Rust"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=4FxqMY8I-sk](https://www.youtube.com/watch?v=4FxqMY8I-sk)

## Zusammenfassung
In diesem Interview unterhält sich Yegor Bugayenko mit Wadim Petrotschenkow, einem Mitglied des Rust-Compiler-Teams. Wadim schildert seinen Weg vom C++-Programmierer zum Kernentwickler von Rust. Um das Jahr 2013 herum begann er, sich intensiv mit den Details von C++ auseinanderzusetzen und las Standardwerke von Meyers und Alexandrescu. Er stellte jedoch fest, dass die Hürden für eine Teilnahme an der C++-Standardisierung extrem hoch waren, da man oft Firmensponsoring und Reisen zu internationalen Treffen benötigte.

Auf der Suche nach einer Alternative stieß Wadim auf Rust. Da die damalige Dokumentation („Rust Reference“) im Vergleich zu C++-Standards lückenhaft war, begann er, Verbesserungsvorschläge einzureichen und Fehler zu beheben. Dies führte ihn schließlich zur Arbeit am Compiler selbst, und 2017 wurde er offiziell in das Team aufgenommen. Während seiner Zeit bei Intel war Rust lediglich ein Hobby, das von seinem Arbeitgeber kaum beachtet wurde. Erst mit seinem Wechsel zu Huawei wurde die Arbeit an Rust zu seinem Hauptberuf. Wadim reflektiert kritisch über diesen Wandel: Zwar ist es positiv, beruflich an seinem Lieblingsthema zu arbeiten, doch gehe dadurch die Freiheit eines Hobbys verloren. Anstatt spontan zu entscheiden, woran er arbeiten möchte, folgt er nun festen Unternehmenszielen und langfristigen Plänen.

## Kernaussagen
- **Einstiegshürden bei C++:** Die Teilnahme an C++-Gremien ist für Einzelpersonen ohne Sponsoring fast unmöglich, was Rust zu einer attraktiven Alternative für Open-Source-Enthusiasten macht.
- **Dokumentation als Türöffner:** Der Weg in ein Core-Team kann mit der Verbesserung der Dokumentation beginnen; Wadim korrigierte Unklarheiten in der Rust Reference, bevor er Compiler-Code schrieb.
- **Hobby vs. Beruf:** Wenn die Leidenschaft zum Beruf wird, verschwindet das Hobby. Die Spontaneität wird durch Verpflichtungen und Projektpläne ersetzt.
- **Wandel der Industrie:** Während Konzerne wie Intel Rust anfangs ignorierten, investieren Unternehmen wie Huawei nun gezielt in Compiler-Experten, um die Sprachentwicklung mitzugestalten.

## Relevanz: 5/5
Sehr wertvoll für Softwareentwickler und Teamleiter, die verstehen wollen, wie moderne Sprachökosysteme funktionieren und wie man sich in Open-Source-Projekten hocharbeitet.
