---
title: "I38: P.G. Peregudov | Wie KI Spielfilme dreht?"
date: 2026-02-08T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "ai"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/t1S-ZX_aqbY/maxresdefault.jpg"
  alt: "I38: P.G. Peregudov | Wie KI Spielfilme dreht?"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=t1S-ZX_aqbY](https://www.youtube.com/watch?v=t1S-ZX_aqbY)

## Zusammenfassung
Yegor Bugayenko interviewt Pavel Peregudov über den aktuellen Stand und die Zukunft des KI-gestützten Filmemachens. Peregudov stellt klar, dass die Erzeugung eines einzelnen Bildes zwar trivial geworden ist, die Produktion eines gesamten Films jedoch eine mühsame Aufgabe bleibt. Die größte Schwierigkeit besteht darin, die Konsistenz von Charakteren, Lichtverhältnissen und Umgebungen über verschiedene Szenen hinweg zu wahren. Ohne präzise Kontrolle neigen die KI-Modelle dazu, Details wie Gesichter oder Kleidung im Zeitverlauf zu verändern – ein Phänomen, das als "Character Drift" bekannt ist.

Ein zentraler Punkt des Gesprächs ist die enorme Geschwindigkeit der technologischen Entwicklung. Peregudov berichtet, dass sich die Qualität der KI-Werkzeuge oft innerhalb von nur zwei Monaten dramatisch verbessert, was herkömmliche Produktionszyklen in den Schatten stellt. Dies führt zur Entstehung des "AI-Generalisten", eines neuen Berufsbildes, bei dem Fachkräfte lernen, generative Werkzeuge iterativ zu steuern, um vorhersehbare künstlerische Ergebnisse zu erzielen. Trotz der beeindruckenden technischen Fortschritte betont Peregudov, dass die Technik nur ein Mittel zum Zweck ist. Ein Film wird nicht durch die Komplexität der KI definiert, sondern durch die Geschichte und die Emotionen, die er vermittelt. Die Herausforderung besteht darin, die Werkzeuge so zu beherrschen, dass sie der erzählerischen Vision dienen, anstatt sie durch technisches Chaos zu überlagern.

## Kernaussagen
- "Technisch gesehen ist es einfach, aber ein Film besteht nicht aus einem Bild; man muss das Aussehen des Charakters und die Beleuchtung über die Zeit kontrollieren."
- "Die Barrieren werden sprunghaft überwunden; wir sehen wöchentliche Updates, die die Qualität grundlegend verändern."
- "Der 'AI-Generalist' ist ein neues Handwerk, bei dem Menschen lernen, mit diesen instabilen Werkzeugen konsistente Kunst zu erschaffen."
- "Ein Film ist in erster Linie eine Geschichte, egal wie gut die Generierung technisch umgesetzt ist."

## Relevanz: 3/5
Dieses Gespräch bietet wertvolle Einblicke in das Management von Hochtechnologie-Projekten und den Umgang mit extrem kurzen Innovationszyklen. Es verdeutlicht, wie Automatisierung (KI) menschliche Expertise nicht ersetzt, sondern transformiert, was direkt auf die Evolution von Software-Stacks und DevOps-Praktiken übertragbar ist.
