---
title: "I7: A. T. Fomenko | Nueva Cronología, historia alternativa mundial, crítica y refutación de la NC"
date: 2023-12-10T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/Ijy8_3efUuo/maxresdefault.jpg"
  alt: "I7: A. T. Fomenko | Nueva Cronología, historia alternativa mundial, crítica y refutación de la NC"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=Ijy8_3efUuo](https://www.youtube.com/watch?v=Ijy8_3efUuo)

## Resumen
Yegor Bugayenko conversa con Anatoly T. Fomenko sobre la "Nueva Cronología", una teoría que propone que la historia antigua es mucho más corta de lo que creemos. Fomenko, matemático de profesión, sostiene que la cronología tradicional fue manipulada políticamente durante los siglos XVI y XVII. Utilizando métodos estadísticos y astronomía, identifica "duplicados" históricos: gobernantes y batallas que aparecen en diferentes épocas pero que comparten perfiles matemáticos idénticos, lo que sugiere que son el mismo evento proyectado erróneamente en el tiempo.

El diálogo destaca la visión de Bugayenko sobre la historia como un sistema de datos que necesita ser "depurado". Se discute cómo la Inteligencia Artificial podría revolucionar la investigación histórica al procesar volúmenes masivos de textos para encontrar patrones de inconsistencia. Fomenko defiende que su método es neutral y puramente científico, restando importancia a las críticas emocionales de los historiadores tradicionales. Al final, la entrevista presenta la Nueva Cronología no solo como una teoría histórica, sino como un ejercicio de pensamiento crítico y análisis de datos riguroso, desafiando el consenso establecido a favor de la verificabilidad matemática.

## Ideas Clave
- "La cronología es una rama de las matemáticas aplicadas, no una cuestión de opinión literaria".
- Muchos eventos de la antigüedad son en realidad ecos de la Edad Media, desplazados por errores en los calendarios antiguos.
- El uso de software y algoritmos es fundamental para eliminar el sesgo humano en la reconstrucción del pasado.
- El "vacío" de la Edad Media es un error técnico de datación, no una falta de progreso humano real.

## Relevancia: 4/5
Para los ingenieros de software, este contenido es relevante por su enfoque en la integridad de los datos y la detección de patrones. La metodología de Fomenko para encontrar "duplicados" es directamente comparable a las herramientas de análisis estático de código y a la resolución de problemas de arquitectura basados en hechos empíricos sobre la tradición.
