---
title: "I9: V. M. Itzykson | Investigación en TI y programación científica en ITMO"
date: 2023-12-28T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/0uUGCZEvjLk/maxresdefault.jpg"
  alt: "I9: V. M. Itzykson | Investigación en TI y programación científica en ITMO"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=0uUGCZEvjLk](https://www.youtube.com/watch?v=0uUGCZEvjLk)

## Resumen
En esta entrevista, Yegor Bugayenko y Vladimir Itzykson discuten el estado de la investigación académica en TI y los desafíos de la educación superior en la Universidad ITMO. Itzykson señala una dificultad inherente a la ciencia de la computación: la escasez de descubrimientos fundamentales. Al ser un campo tan aplicado, muchas "innovaciones" ya existen en el código fuente de la industria antes de ser formalizadas en artículos científicos, lo que complica enormemente las revisiones bibliográficas y la búsqueda de una verdadera novedad científica documentada.

Un tema recurrente es el riesgo de que las universidades se conviertan en "escuelas de formación profesional avanzadas". Bajo la presión de las grandes empresas tecnológicas, existe el peligro de que los currículos se centren únicamente en enseñar herramientas específicas (como lenguajes o frameworks) en lugar de bases fundamentales. Itzykson defiende que la educación de alto nivel debe enseñar el método científico: formular resultados, comparar métodos y justificar soluciones técnicamente, permitiendo que los estudiantes creen sus propias herramientas de análisis y desarrollo de software en lugar de ser meros usuarios.

La charla también aborda la motivación de los académicos. A pesar de las diferencias salariales con la industria, la universidad ofrece libertad creativa y la posibilidad de trabajar con mentes jóvenes brillantes en problemas complejos a largo plazo. Itzykson subraya que un ingeniero de élite no es solo aquel que escribe código, sino aquel capaz de fundamentar científicamente cada decisión técnica, transformando la práctica empírica en una disciplina rigurosa.

## Ideas Clave
- "Todo lo que se te ocurra, probablemente ya esté en algún lugar del código; el reto es encontrarlo y formalizarlo."
- "La universidad no debe convertirse en una escuela vocacional avanzada para satisfacer las necesidades inmediatas de las corporaciones."
- "Un resultado científico en TI es, a menudo, la capacidad de justificar por qué una solución funciona mejor que otras."
- "La libertad académica es el factor principal que retiene a los investigadores frente a los altos salarios de la industria."

## Relevancia: 4/5
Muy relevante para profesionales que buscan entender la diferencia entre ser un programador y ser un ingeniero/investigador capaz de crear nuevas tecnologías.
