---
title: "Requisitos no funcionales y sus pruebas"
date: 2023-02-20T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "testing"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/hy-bpbYjpSE/maxresdefault.jpg"
  alt: "Requisitos no funcionales y sus pruebas"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=hy-bpbYjpSE](https://www.youtube.com/watch?v=hy-bpbYjpSE)

## Resumen
En esta entrega del curso sobre calidad de software, Yegor Bugayenko profundiza en la responsabilidad del desarrollador sobre la calidad técnica. El punto de partida es la distinción entre lo que el sistema hace (funcional) y cómo lo hace (no funcional o NFR). Según Bugayenko, el cliente es dueño del resultado de negocio, pero el arquitecto es el único responsable de que el sistema sea robusto, rápido y seguro. Si una aplicación falla bajo carga, la culpa recae en el equipo técnico por no haber defendido los estándares de calidad necesarios.

La lección subraya la importancia de automatizar las pruebas de NFR, como el estrés y el rendimiento, integrándolas en el ciclo de CI/CD. Bugayenko utiliza una analogía médica muy clara: las pruebas unitarias son como un análisis de sangre (revisan partes aisladas), mientras que las pruebas de NFR son como correr un maratón (revisan la resistencia del organismo completo). También analiza la seguridad de hilos (thread safety) en Java como un ejemplo crítico de NFR que a menudo se ignora hasta que es demasiado tarde. La conclusión es que el programador debe actuar como un experto que impone criterios de ingeniería, asegurando que la arquitectura soporte las demandas del mundo real antes de que ocurran los fallos.

## Ideas Clave
1. "El cliente es responsable del resultado de negocio, mientras que el programador lo es de la calidad técnica."
2. "Los requisitos no funcionales deben ser parte de CI/CD, no algo que se revise una vez al año antes del lanzamiento."
3. "Las pruebas de NFR son como verificar la resistencia del sistema: si puede correr un maratón."
4. "Un buen arquitecto pone los NFR en los cimientos; uno malo espera que todo salga bien hasta que surgen problemas."

## Relevancia: 5/5
Fundamental para entender la ética profesional en la ingeniería de software y la importancia de la arquitectura proactiva frente a la reactiva.
