---
title: "Entrevista #8: G. V. Nosovsky | Nueva Cronología, historia alternativa mundial, crítica y refutación de la NC"
date: 2023-12-20T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/4-9MmyBP7gA/maxresdefault.jpg"
  alt: "Entrevista #8: G. V. Nosovsky | Nueva Cronología, historia alternativa mundial, crítica y refutación de la NC"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=4-9MmyBP7gA](https://www.youtube.com/watch?v=4-9MmyBP7gA)

## Resumen
En esta estimulante entrevista, Yegor Bugayenko conversa con Gleb Vladimirovich Nosovsky, un destacado matemático ruso y coautor de la controvertida teoría de la "Nueva Cronología" junto a Anatoly Fomenko. Nosovsky explica a fondo los principios fundamentales de la Nueva Cronología, afirmando que la historia mundial es significativamente más corta de lo que se acepta tradicionalmente. Sostiene que las líneas de tiempo históricas antiguas se han extendido artificialmente a través de la duplicación fantasma de eventos, registros con fechas incorrectas y errores de traducción a lo largo de los siglos. Nosovsky detalla cómo su equipo aplicó estrictos métodos matemáticos, estadísticos y astronómicos para analizar crónicas históricas, concluyendo finalmente que muchos eventos cruciales atribuidos tradicionalmente a la Antigüedad ocurrieron en realidad durante la Edad Media.

La discusión también profundiza en las intensas críticas y las generalizadas acusaciones de pseudociencia a las que se enfrenta la teoría por parte de la comunidad académica dominante. Nosovsky defiende vigorosamente su metodología matemática contra los diversos intentos de "desenmascararla", enfatizando la importancia crítica de cuestionar los dogmas establecidos y confiar en pruebas matemáticas verificables en lugar de aceptar ciegamente el consenso histórico. A lo largo de la conversación, Yegor Bugayenko indaga en los fundamentos lógicos de estas afirmaciones, explorando cómo una mente analítica aborda las fallas sistémicas en narrativas profundamente arraigadas. Para los ingenieros de software, la entrevista sirve como una exploración fascinante de los cambios de paradigma, la dificultad de desafiar los sistemas de pensamiento establecidos y la aplicación de análisis rigurosos basados en datos a dominios de información caóticos.

## Ideas Clave
- Los métodos matemáticos y el análisis de datos pueden utilizarse para identificar anomalías y duplicaciones en grandes conjuntos de datos, desafiando líneas de tiempo establecidas.
- El consenso científico o histórico establecido puede funcionar a veces como un dogma, resistiéndose fuertemente a descubrimientos que cambian los paradigmas.
- El análisis de narrativas históricas revela cómo los datos pueden ser manipulados o malinterpretados a lo largo de los siglos, destacando la necesidad de una verificación empírica independiente.

## Relevancia: 2/5
Esta entrevista no está directamente relacionada con la ingeniería de software ni la POO. Sin embargo, ofrece valor abstracto al demostrar cómo una mentalidad analítica y basada en las matemáticas aborda fallas sistémicas en paradigmas aceptados; una forma de pensar que resulta útil al auditar código heredado o cuestionar dogmas arquitectónicos en la tecnología.
