---
title: "N24: ¡Putin prohíbe tocar al hámster! ¿Precios de las galletas? Bloqueo de YouTube, Sanciones, Inclusividad"
date: 2024-07-23T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "ai"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/KoGoyeFNgpA/maxresdefault.jpg"
  alt: "N24: ¡Putin prohíbe tocar al hámster! ¿Precios de las galletas? Bloqueo de YouTube, Sanciones, Inclusividad"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=KoGoyeFNgpA](https://www.youtube.com/watch?v=KoGoyeFNgpA)

## Resumen
En el episodio N24 de su serie de noticias, Yegor Bugayenko analiza diversas noticias urgentes del sector IT y la cultura corporativa. Comienza abordando el entusiasmo generalizado por "Hamster Kombat". Yegor insta firmemente a los desarrolladores a que dejen de perder su valioso tiempo en juegos de criptomonedas y distracciones ludificadas. En su lugar, aboga por un retorno a la verdadera ingeniería de software, sugiriendo que inviertan su tiempo libre contribuyendo a proyectos de código abierto.

Pasando a los beneficios laborales, Yegor discute los "precios de las galletas", observando que la época dorada de los lujos corporativos, snacks ilimitados y entornos relajados en la industria tecnológica llega rápidamente a su fin. Las empresas exigen hoy resultados medibles en lugar de mimar a sus empleados.

Al abordar el clima geopolítico, como la ralentización de YouTube y las sanciones informáticas, aconseja a los ingenieros ser profundamente pragmáticos. Señala que el trabajo de un verdadero ingeniero es aportar valor independientemente de los obstáculos externos. Sugiere usar VPN o aprovechar la falta de videos para leer libros técnicos clásicos.

Por último, lanza una dura crítica a las iniciativas de inclusividad corporativa y DEI (Diversidad, Equidad e Inclusión). Yegor reafirma que el desarrollo de software debe ser una estricta meritocracia, donde los profesionales sean evaluados únicamente en función de la calidad de su código orientado a objetos, rechazando cualquier cuota arbitraria de diversidad.

## Ideas Clave
- "Dejad de tocar hámsters y empezad a escribir código real; es mejor invertir vuestro tiempo en el código abierto."
- "La era de las galletas corporativas gratis ha terminado. El mercado ahora exige resultados, no niños mimados."
- "Si bloquean YouTube, lee un libro. El trabajo de un ingeniero es aportar valor independientemente del entorno político."
- "El código no tiene género ni raza. Necesitamos una meritocracia estricta, no cuotas de inclusividad."

## Relevancia: 4/5
Muy relevante para la gestión de carreras en IT, cultura de equipo y tendencias del sector, aunque se centra más en la mentalidad que en ejemplos profundos de código OOP.
