---
title: "I13: A. E. Nedorya | Niklaus Wirth, Programación Arquitectónica, Compiladores, Kronos, Trivil"
date: 2024-02-11T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/FGXws8lrkoI/maxresdefault.jpg"
  alt: "I13: A. E. Nedorya | Niklaus Wirth, Programación Arquitectónica, Compiladores, Kronos, Trivil"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=FGXws8lrkoI](https://www.youtube.com/watch?v=FGXws8lrkoI)

## Resumen
En esta profunda entrevista, Yegor Bugayenko conversa con Alexander Nedorya, una figura clave en el panorama de la ingeniería de software soviética y rusa, conocido especialmente por su trabajo en el Akademgorodok de Novosibirsk. La discusión rastrea las raíces históricas del legendario proyecto de la estación de trabajo Kronos, un ambicioso esfuerzo soviético para construir un ordenador de 32 bits fuertemente inspirado en la arquitectura Lilith de Niklaus Wirth y el lenguaje de programación Modula-2. Nedorya reflexiona sobre la profunda influencia que Wirth tuvo en su cultura de ingeniería, especialmente tras las visitas personales de Wirth a la URSS. 

Un tema central de la conversación es el concepto de "Programación Arquitectónica", una metodología disciplinada que prioriza el diseño a nivel de sistema, la modularidad rigurosa y la simplicidad inherente por encima de la escritura apresurada de código. Nedorya comparte su vasta experiencia en la transición de la construcción de compiladores de clase mundial y altamente optimizados (con el equipo de Excelsior) a la gestión de los desafíos modernos de la ingeniería de software en Trivil. Establece un fuerte contraste entre la ingeniería meticulosa y arquitectónicamente sólida requerida para construir sistemas operativos o compiladores desde cero, y la naturaleza a menudo caótica y acelerada del desarrollo de software ágil moderno. Al centrarse en el tipado fuerte, las interfaces claras y la integridad arquitectónica profunda, Nedorya argumenta que los desarrolladores pueden gestionar la complejidad del software de manera mucho más efectiva. En última instancia, esta entrevista sirve como un puente que conecta la historia fundamental de la informática con los desafíos contemporáneos de la arquitectura de software.

## Ideas Clave
- La simplicidad en el diseño de software, como promovía Wirth, es el mecanismo principal para gestionar la complejidad a gran escala y evitar el código innecesario.
- Escribir un compilador obliga a los ingenieros a alcanzar un nivel de rigor y comprensión arquitectónica inigualable.
- Un equipo pequeño y muy unido, respaldado por una base teórica sólida, puede construir sistemas operativos enteros y hardware desde cero (como en el proyecto Kronos).
- La "programación arquitectónica" dicta que la estructura del sistema y las interfaces deben ser diseñadas y validadas antes de la fase de implementación.

## Relevancia: 5/5
Imprescindible para comprender los cimientos de la ingeniería de software. Aporta valiosas lecciones sobre cómo los principios clásicos de diseño de compiladores y lenguajes pueden resolver problemas de arquitectura y gestión en proyectos modernos.
