---
title: "I11: A.I. Legalov | Autor del lenguaje Pitágoras, la educación informática moderna en la Federación Rusa [HSE]"
date: 2024-01-28T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/TEMIYBrk1Ww/maxresdefault.jpg"
  alt: "I11: A.I. Legalov | Autor del lenguaje Pitágoras, la educación informática moderna en la Federación Rusa [HSE]"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=TEMIYBrk1Ww](https://www.youtube.com/watch?v=TEMIYBrk1Ww)

## Resumen
La entrevista presenta a Alexander Legalov, creador del lenguaje de programación de flujo de datos "Pitágoras", analizando el estado actual y la trayectoria futura de la educación en tecnologías de la información en la Federación Rusa. Basándose en sus experiencias en la Escuela Superior de Economía (HSE), la conversación profundiza en los desafíos centrales de la pedagogía moderna de la informática. Se enfatiza la tensión existente entre la enseñanza de fundamentos informáticos duraderos y la satisfacción de la demanda de la industria por el dominio inmediato de marcos de trabajo (frameworks) de moda y de corta duración. Legalov explica la filosofía de diseño detrás de su lenguaje Pitágoras, destacando cómo los paradigmas de programación funcional y de flujo de datos ofrecen soluciones elegantes a problemas arquitectónicos complejos que la programación orientada a objetos (POO) tradicional podría complicar en exceso. Al centrarse en el flujo de datos, argumenta que los estudiantes y los ingenieros pueden desarrollar un modelo mental más sólido para el procesamiento en paralelo y el diseño de sistemas. Además, el debate aborda los problemas sistémicos en los planes de estudio universitarios, señalando una brecha significativa entre la teoría académica y las realidades prácticas de la ingeniería de software comercial. Legalov aboga por un cambio de paradigma en la educación, priorizando enseñar a los estudiantes a pensar de forma crítica y arquitectónica por encima de la memorización mecánica.

## Ideas Clave
1. "Enseñar paradigmas de programación fundamentales es mucho más valioso que capacitar a los estudiantes en los últimos frameworks transitorios."
2. "Los conceptos funcionales y de flujo de datos a menudo resuelven complejidades arquitectónicas que los paradigmas tradicionales de POO complican en exceso."
3. "Existe una brecha sistémica entre la teoría académica y las realidades prácticas de la ingeniería de la industria tecnológica comercial."
4. "Nuestro objetivo en la educación en TI debe ser enseñar a los estudiantes a pensar de forma crítica y arquitectónica sobre el diseño de software."

## Relevancia: 4.5/5
Muy relevante para ingenieros senior, líderes técnicos y gerentes interesados en paradigmas de lenguajes, las limitaciones de la POO y la educación fundamental de los equipos de desarrollo.
