---
title: "I10: I. N. Obabkov | Trayectorias educativas individuales de TI en la UrFU"
date: 2024-01-21T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "ai"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/VdTVKggQKv8/maxresdefault.jpg"
  alt: "I10: I. N. Obabkov | Trayectorias educativas individuales de TI en la UrFU"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=VdTVKggQKv8](https://www.youtube.com/watch?v=VdTVKggQKv8)

## Resumen
En esta entrevista con Yegor Bugayenko, Ilya Obabkov, director del IRIT-RTF en la Universidad Federal de los Urales (UrFU), describe la evolución de la educación superior hacia un modelo más ágil. El concepto central son las "Trayectorias Educativas Individuales" (IET), que permiten a los estudiantes alejarse de los currículos rígidos y tradicionales. Bajo este esquema, el alumno elige sus propios módulos y niveles de dificultad, permitiendo una especialización temprana en campos de alta demanda como DevOps o Inteligencia Artificial.

Obabkov sostiene que el mercado tecnológico evoluciona a una velocidad que los estándares gubernamentales no pueden seguir. Para gestionar esta flexibilidad, la universidad emplea una plataforma digital que rastrea la "huella digital" del estudiante, facilitando recomendaciones personalizadas. Además, se destaca el "Aprendizaje Basado en Proyectos", donde empresas líderes como Yandex o Sber proponen retos reales, integrando la práctica profesional en el aula. A pesar de este enfoque práctico, Obabkov insiste en que la universidad debe preservar su carácter científico y de investigación (R&D) para no convertirse en una simple academia de programación. Bugayenko aporta una visión crítica, cuestionando cómo asegurar la calidad técnica y la disciplina en un entorno tan flexible. La entrevista concluye que la universidad moderna debe funcionar como un ecosistema que fomente la responsabilidad y el crecimiento profesional continuo.

## Ideas Clave
- "El mercado de TI cambia más rápido de lo que se pueden actualizar los estándares educativos estatales."
- "La universidad no es solo un 'curso de programación'; es un entorno para el crecimiento y la investigación."
- "Las trayectorias individuales exigen que el estudiante asuma la responsabilidad de sus propias decisiones profesionales."
- "Implementar una educación flexible a gran escala es imposible sin una plataforma digital que analice el progreso del alumno."

## Relevancia: 4/5
Es fundamental para entender la gestión de talento y la formación de ingenieros. El enfoque en la responsabilidad individual y la conexión con la industria refleja los desafíos actuales del liderazgo de equipos técnicos.
