---
title: "I12: A. Y. Sebrant | Yandex, el futuro de la IA, startups, robots, drones vs. repartidores"
date: 2024-02-04T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "ai"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/qF3krHWQz-o/maxresdefault.jpg"
  alt: "I12: A. Y. Sebrant | Yandex, el futuro de la IA, startups, robots, drones vs. repartidores"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=qF3krHWQz-o](https://www.youtube.com/watch?v=qF3krHWQz-o)

## Resumen
En esta entrevista con Yegor Bugayenko, Andrey Sebrant, Director de Marketing Estratégico de Yandex, ofrece una visión profunda sobre la evolución de la tecnología y su impacto en la sociedad. Sebrant comienza distinguiendo entre inteligencia y personalidad, señalando que la IA, aunque poderosa, carece de la voluntad y motivaciones propias del ser humano. Para él, el próximo gran salto tecnológico reside en los "modelos de mundo" que comprendan la física y la realidad tangible, más allá del procesamiento de lenguaje.

El debate sobre la robótica se centra en la logística urbana. Sebrant explica por qué los robots terrestres (rovers) son más prácticos que los drones voladores en ciudades densas, citando desafíos regulatorios y de navegación. Además, comparte detalles sobre la cultura de gestión en Yandex, destacando el sistema de evaluación "Phinney" y los procesos de calibración por pares. Según Sebrant, el líder moderno en tecnología debe actuar como un facilitador del entorno y no como un supervisor tradicional de tareas.

Finalmente, la entrevista aborda el futuro profesional. Sebrant critica la idea de que todos deban ser emprendedores, defendiendo la importancia de quienes mantienen la infraestructura vital de la sociedad. Para los ingenieros de software, predice una transición: el programador del futuro será un gestor de agentes de IA y sistemas complejos. Subraya que la calidad del código sigue siendo crítica, especialmente en sectores como el aeroespacial, donde un error puede destruir décadas de trabajo e inversiones millonarias.

## Ideas Clave
- "La inteligencia no es personalidad; la IA puede ser brillantemente inteligente sin poseer conciencia o voluntad propia."
- "El programador del futuro será un orquestador de agentes de IA, no alguien que simplemente escribe líneas de código manualmente."
- "El rol del líder en IT es construir el ecosistema adecuado para que el talento florezca, no vigilar el trabajo de los empleados."
- "No todo el mundo tiene que ser un fundador de startup; la sociedad necesita a quienes 'conducen el metro' para que todo funcione."

## Relevancia: 4/5
Muy relevante para ingenieros y gestores de equipos. La discusión sobre sistemas de peer-review, la calidad del software en entornos críticos y el cambio de paradigma en el desarrollo hacia la orquestación de IA es fundamental para el sector actual.
