---
title: "I22: R.N. Vasilishin | capitalismo, libertad de expresión, aventuras de la biomasa, círculo solar, arteles"
date: 2024-05-21T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/YUFX1g_Pejk/maxresdefault.jpg"
  alt: "I22: R.N. Vasilishin | capitalismo, libertad de expresión, aventuras de la biomasa, círculo solar, arteles"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=YUFX1g_Pejk](https://www.youtube.com/watch?v=YUFX1g_Pejk)

## Resumen
En esta entrevista, Yegor Bugayenko conversa con Roman Vasilishin sobre paradigmas macrosociológicos y estructuras económicas. Discuten el estado del capitalismo moderno y su impacto restrictivo sobre la libertad de expresión. Vasilishin utiliza el término cínico "biomasa" para describir a una sociedad acrítica y fácilmente manipulable, impulsada principalmente por el consumo en lugar de la creación. Para contrarrestar esto, exploran modelos organizativos alternativos, centrándose específicamente en los "arteles" (cooperativas) y la filosofía del "círculo solar". Estos modelos enfatizan la autogestión, la responsabilidad mutua, la descentralización y la independencia de las jerarquías corporativas rígidas y verticales. La conversación gira en torno a cómo los individuos pueden construir comunidades independientes y mantener la libertad de pensamiento en un mundo fuertemente corporativizado.

## Ideas Clave
- El capitalismo moderno margina cada vez más la verdadera libertad de expresión, condicionando a las masas para que se comporten como "biomasa" sumisa.
- Los arteles (asociaciones cooperativas) ofrecen una alternativa descentralizada y viable a las jerarquías corporativas tradicionales, promoviendo la propiedad compartida.
- El concepto del "círculo solar" aboga por comunidades construidas sobre la confianza mutua, la solidaridad y los valores creativos compartidos.
- La verdadera independencia intelectual y financiera requiere romper conscientemente con los patrones corporativos y consumistas estándar.

## Relevancia: 2/5
Si bien la discusión es predominantemente sociopolítica y filosófica, los conceptos de "arteles" y autogestión comparten fuertes paralelismos con los equipos de software descentralizados, la autoorganización ágil y el escape de las estructuras de gestión corporativa tóxicas en el sector tecnológico. Carece de relevancia técnica directa para la programación orientada a objetos (OOP).
