---
title: "Entrevista 36: V. Khorikov | Mejores Prácticas de Unit Testing"
date: 2025-09-21T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "testing"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/9NT40K8KI6U/maxresdefault.jpg"
  alt: "Entrevista 36: V. Khorikov | Mejores Prácticas de Unit Testing"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=9NT40K8KI6U](https://www.youtube.com/watch?v=9NT40K8KI6U)

## Resumen
En esta entrevista con Yegor Bugayenko, Vladimir Khorikov explica la importancia crítica de las pruebas unitarias desde la perspectiva de la sostenibilidad del software. Khorikov sostiene que el propósito fundamental de las pruebas no es solo encontrar errores, sino garantizar que la velocidad de desarrollo no decaiga a medida que el proyecto envejece.

Al inicio de cualquier proyecto, la velocidad es alta porque no hay código previo que mantener. Sin embargo, con el tiempo se acumula "deuda técnica" y la entropía del sistema aumenta. Para que un proyecto siga siendo ágil, el desarrollador debe realizar refactorizaciones constantes. Khorikov define las pruebas como un "cojín de seguridad" indispensable: permiten modificar la arquitectura y el código para adaptarse a nuevos requisitos sin el temor constante de romper funcionalidades existentes. Sin este respaldo, el equipo se ve obligado a implementar soluciones temporales o "parches" que degradan la calidad del sistema.

Khorikov también destaca el límite de la cognición humana. A medida que la complejidad de un proyecto crece de manera exponencial, llega un punto en el que ningún programador puede mantener todo el sistema en su memoria de trabajo. En este escenario, el testeo manual se vuelve insostenible y propenso a errores. Las pruebas automatizadas actúan como una herramienta de verificación sistemática que reemplaza el costoso proceso manual, permitiendo que el desarrollo sea predecible y escalable a largo plazo.

## Ideas Clave
- "Las pruebas sirven como un colchón de seguridad que te permite refactorizar y cambiar tu arquitectura para cumplir con nuevos requisitos sin perder velocidad."
- "La razón principal para escribir pruebas es mantener la velocidad de desarrollo a lo largo del tiempo gestionando la deuda técnica."
- "Cuando la complejidad del proyecto crece exponencialmente, supera tu capacidad mental; las pruebas proporcionan el apoyo necesario para gestionar esa complejidad."
- "El unit testing es, en esencia, una herramienta para reemplazar las pruebas de regresión manuales por automatización."

## Relevancia: 5/5
Extremadamente relevante para la ingeniería de software y la gestión de equipos, ya que aborda el equilibrio entre la entrega rápida y la calidad técnica necesaria para el éxito a largo plazo.
