---
title: "SQM, HSE, 2024-2025, Mejores momentos de las clases 9-16"
date: 2025-08-05T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/v8R2O8vvlJE/maxresdefault.jpg"
  alt: "SQM, HSE, 2024-2025, Mejores momentos de las clases 9-16"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=v8R2O8vvlJE](https://www.youtube.com/watch?v=v8R2O8vvlJE)

## Resumen
Esta serie de conferencias impartidas por Yegor Bugayenko en la Escuela Superior de Economía (HSE) se centra en las Métricas de Calidad de Software (SQM). Las clases 9 a 16 exploran desde métricas de cohesión técnica hasta la gestión estratégica de la deuda técnica y el mantenimiento del código.

El curso comienza analizando la cohesión de las clases mediante métricas como CAMC y NHD, defendiendo que la simplicidad y el enfoque son claves para la mantenibilidad. Posteriormente, introduce el framework MOOD (Métricas para el Diseño Orientado a Objetos) para cuantificar el uso de la encapsulación y el polimorfismo a escala de proyecto. Bugayenko aborda de forma crítica la duplicación de código y el fenómeno del "Código Muerto". Argumenta que el miedo de los desarrolladores a eliminar código obsoleto genera una carga cognitiva innecesaria y oculta errores potenciales.

Un punto destacado es el análisis de la volatilidad del código y el "Code Churn". Bugayenko demuestra cómo una alta frecuencia de cambios correlaciona directamente con la aparición de defectos. Finalmente, se presenta el "Puzzle Driven Development" (PDD) como una solución para gestionar la Deuda Técnica Admitida (SATD). En lugar de aplicar parches rápidos o ignorar problemas menores, PDD propone dejar "puzzles" (comentarios estructurados) que se convierten automáticamente en tareas, permitiendo que el desarrollo fluya sin sacrificar la limpieza del código a largo plazo.

## Ideas Clave
- "El monolito es un cementerio para la calidad; los 'manyrepos' permiten el aislamiento necesario para aplicar métricas estrictas."
- "El código muerto no es inofensivo; es un impuesto cognitivo que pagas cada vez que lees un archivo que temes tocar."
- "La volatilidad del código (Churn) es un predictor de inestabilidad: demasiados cambios al final del ciclo auguran un fallo inminente."
- "PDD convierte la deuda técnica de un pasivo oculto en un flujo de trabajo gestionado y automatizado."

## Relevancia: 5/5
Extremadamente relevante para cualquier profesional interesado en el diseño orientado a objetos y la automatización de procesos de calidad en equipos de alto rendimiento.
