---
title: "El Ascenso y la Caída de la POO"
date: 2025-04-17T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/hkK8bvvz9OI/maxresdefault.jpg"
  alt: "El Ascenso y la Caída de la POO"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=hkK8bvvz9OI](https://www.youtube.com/watch?v=hkK8bvvz9OI)

## Resumen
En esta conferencia, Yegor Bugayenko presenta un análisis provocador sobre la evolución de la Programación Orientada a Objetos (POO), dividiendo su historia en un ambicioso "ascenso" y una decepcionante "caída". Comienza rescatando la visión original de pioneros como Alan Kay, quien imaginaba los objetos como células biológicas autónomas que se comunican exclusivamente mediante mensajes. Sin embargo, Bugayenko sostiene que la industria moderna, a través de lenguajes como Java y C++, ha traicionado estos principios fundamentales en favor de la conveniencia comercial y la rapidez de desarrollo.

La "caída" de la POO se manifiesta, según el autor, en la transformación de los objetos en simples contenedores pasivos de datos. Afirma que la mayor parte del software contemporáneo es en realidad "programación procedimental disfrazada de clases". Bugayenko identifica prácticas como el uso de getters y setters como los principales destructores de la encapsulación, ya que exponen el estado interno del objeto al mundo exterior. También critica duramente los métodos estáticos, los objetos de transferencia de datos (DTO) y el uso de NULL, calificándolos de atajos procedimentales que degradan la integridad arquitectónica.

El núcleo de su discurso es un llamado a recuperar la esencia de los "Objetos Elegantes": entidades inmutables, totalmente encapsuladas y autónomas. Bugayenko enfatiza que un objeto no debe ser un reflejo de una tabla de base de datos, sino un organismo vivo con comportamiento propio. Al eliminar los hábitos procedimentales, los desarrolladores pueden construir sistemas más fáciles de mantener y probar. Esta charla funciona como un manifiesto filosófico que desafía el statu quo de la ingeniería de software, instando a una transición desde la conveniencia industrial hacia la excelencia técnica.

## Ideas Clave
1. "Un objeto no es una estructura de datos; es un organismo vivo con su propia autonomía y comportamiento."
2. "Los getters y setters son las herramientas principales para romper la encapsulación y convertir la POO en código procedimental."
3. "La programación industrial moderna prioriza la entrega rápida y las bajas barreras de entrada sobre la mantenibilidad a largo plazo."
4. "Los métodos estáticos y el uso de NULL son artefactos procedimentales que no tienen lugar en un entorno estrictamente orientado a objetos."

## Relevancia: 5/5
Esta conferencia es altamente relevante ya que desafía los cimientos de la arquitectura de software moderna e identifica antipatrones comunes que generan deuda técnica en sistemas complejos.
