---
title: "I34: I.A. Kraineva | Archivo Ershov | Informática antes de la Perestroika | ES EVM | Sabotaje contra la URSS"
date: 2025-06-06T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/ZpTCiotJZO8/maxresdefault.jpg"
  alt: "I34: I.A. Kraineva | Archivo Ershov | Informática antes de la Perestroika | ES EVM | Sabotaje contra la URSS"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=ZpTCiotJZO8](https://www.youtube.com/watch?v=ZpTCiotJZO8)

## Resumen
En esta entrevista, Yegor Bugayenko conversa con Irina Kraineva, historiadora y curadora del archivo digital de Andrei Ershov, pionero de la informática soviética. El diálogo se centra en la historia de la computación en la URSS y el inmenso valor de preservar los documentos originales que narran el nacimiento de la industria del software. Kraineva explica cómo el archivo de Ershov se convirtió en una pieza clave para entender la evolución tecnológica de la región.

El punto más crítico de la charla es la creación del sistema ES EVM. A finales de los años 60, las autoridades soviéticas decidieron abandonar sus propias arquitecturas originales (como el BESM) para clonar el sistema IBM/360 de Occidente. El video plantea si esta decisión fue un "sabotaje" estratégico o un error de cálculo que condenó a la informática soviética a la dependencia tecnológica. Al dejar de innovar en hardware propio, se perdió una escuela de pensamiento única y se generó un retraso del que fue imposible recuperarse.

Finalmente, se destaca la figura de Ershov como promotor de la "programación como segunda alfabetización", impulsando la informática en las escuelas mucho antes de que fuera común. La entrevista es una reflexión sobre cómo la política y la falta de visión arquitectónica pueden destruir el potencial de toda una generación de ingenieros.

## Ideas Clave
- "La programación es la segunda alfabetización" — la visión de Ershov para universalizar el conocimiento informático.
- La clonación del IBM 360 destruyó la capacidad de innovación propia de la URSS, convirtiéndola en una seguidora perpetua.
- Los archivos históricos permiten auditar los errores del pasado para no repetirlos en el desarrollo tecnológico actual.
- La arquitectura de hardware dicta los límites y la cultura del desarrollo de software.

## Relevancia: 4/5
Muy relevante para entender la importancia de la soberanía tecnológica y las consecuencias de elegir el camino "fácil" de copiar en lugar de crear.
