---
title: "I33: V.V. Petrochenkov | Cómo se crea el lenguaje de programación Rust"
date: 2025-05-12T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "languages"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/4FxqMY8I-sk/maxresdefault.jpg"
  alt: "I33: V.V. Petrochenkov | Cómo se crea el lenguaje de programación Rust"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=4FxqMY8I-sk](https://www.youtube.com/watch?v=4FxqMY8I-sk)

## Resumen
En esta entrevista, Yegor Bugayenko conversa con Vadim Petrochenkov, un miembro clave del equipo del compilador de Rust (Rust Compiler Team). Vadim, uno de los desarrolladores más influyentes en el ecosistema de Rust, explica cómo ha pasado de trabajar en empresas como Intel a dedicarse por completo al código abierto en Huawei. Esta transición ilustra cómo las grandes corporaciones están invirtiendo en Rust para garantizar la seguridad de la memoria en sus infraestructuras críticas.

El núcleo de la entrevista explora el proceso de toma de decisiones en Rust. Vadim detalla el funcionamiento del sistema RFC (Request for Comments), donde cualquier cambio significativo en el lenguaje debe ser debatido y aprobado por la comunidad y los equipos especializados. También se analiza la infraestructura técnica, destacando el uso de herramientas de integración continua como el bot "Bors", que permite mantener la estabilidad del compilador a pesar del gran volumen de contribuciones externas.

Finalmente, la conversación aborda los desafíos prácticos del lenguaje. Se discute la dificultad del modelo de "Ownership" (propiedad) y por qué algunos desarrolladores optan por volver a C ante la rigidez de Rust. Vadim ofrece una perspectiva realista sobre la comunidad de Rust, equilibrando su fama de inclusividad con la presión técnica que conlleva mantener un lenguaje de programación de sistemas moderno que debe satisfacer tanto a académicos como a ingenieros de grandes empresas tecnológicas.

## Ideas Clave
- **Gobernanza Descentralizada:** El proceso RFC asegura que ninguna empresa o individuo controle el lenguaje, priorizando el consenso técnico sobre la velocidad de implementación.
- **Seguridad Garantizada por el Compilador:** El modelo de Ownership es el pilar central que permite a Rust ofrecer seguridad sin sacrificar el rendimiento, aunque sea difícil de aprender.
- **Automatización de la Confianza:** Herramientas como "Bors" son esenciales para gestionar un proyecto de código abierto a gran escala, asegurando que el código maestro nunca se rompa.
- **Inversión Corporativa Estratégica:** El interés de Huawei y Google en Rust no es altruista; responde a una necesidad crítica de reducir vulnerabilidades de seguridad en software de bajo nivel.

## Relevancia: 4/5
Muy útil para entender la gestión de proyectos de código abierto a gran escala y la arquitectura de sistemas modernos.
