---
title: "SQM, HSE, 2024-2025, mejores momentos de las clases 1-8"
date: 2025-05-29T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/u_lEiVluFX4/maxresdefault.jpg"
  alt: "SQM, HSE, 2024-2025, mejores momentos de las clases 1-8"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=u_lEiVluFX4](https://www.youtube.com/watch?v=u_lEiVluFX4)

## Resumen
Este video presenta una recopilación de las discusiones más cruciales y las ideas clave de las primeras ocho conferencias del curso "Software Quality Metrics" (SQM), impartido por Yegor Bugayenko en la Escuela Superior de Economía (HSE) durante el año académico 2024-2025. El curso explora profundamente los enfoques científicos y prácticos para medir la calidad del código. Los temas abarcan desde conceptos fundamentales como las Líneas de Código (LoC) hasta métricas más avanzadas como la Complejidad Ciclomática y Cognitiva, la Falta de Cohesión en Métodos (LCOM) y el Acoplamiento entre Objetos (CBO). 

Las discusiones destacan por qué las métricas tradicionales como LoC fallan al medir la productividad y cómo la complejidad cognitiva refleja mejor la carga psicológica de los desarrolladores. Además, las conferencias enfatizan la intersección entre las métricas y la gestión de equipos, abordando la resistencia de los desarrolladores a los nuevos estándares. Bugayenko argumenta que medir objetivamente el código, incluso con métricas imperfectas, es muy superior a depender de opiniones subjetivas durante las revisiones de código. En última instancia, el video sirve como una guía intensiva sobre cómo las métricas de software impulsan la mantenibilidad, la capacidad de prueba y una cultura de ingeniería más saludable al reemplazar los argumentos emocionales con decisiones de diseño basadas en datos.

## Ideas Clave
- "No se puede gestionar lo que no se puede medir" – establecer métricas es el primer paso para controlar la calidad del proyecto.
- "Es mejor tener métricas incorrectas que no tener ninguna" – las mediciones imperfectas proporcionan una base objetiva para las discusiones técnicas, eliminando argumentos subjetivos.
- La complejidad cognitiva es un indicador más preciso de la carga psicológica de un desarrollador y la densidad potencial de errores que la complejidad ciclomática tradicional.
- El alto acoplamiento y la baja cohesión son los principales enemigos de la mantenibilidad del código y paralizan gravemente la capacidad de prueba de un sistema.

## Relevancia: 5/5
Esencial para la ingeniería de software, la programación orientada a objetos (OOP) y la gestión de equipos, ya que conecta de forma excelente las métricas académicas abstractas con la aplicación práctica de la calidad del código.
