---
title: "И33: В.В. Петроченков | Как создается язык программирования Rust"
date: 2026-03-04T18:38:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "languages"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/4FxqMY8I-sk/maxresdefault.jpg"
  alt: "И33: В.В. Петроченков | Как создается язык программирования Rust"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=4FxqMY8I-sk](https://www.youtube.com/watch?v=4FxqMY8I-sk)

## Resumen
En esta entrevista, Yegor Bugayenko conversa con Vadim Petrochenkov, uno de los 50 miembros del equipo del compilador de Rust. Vadim relata su evolución profesional, comenzando como un desarrollador de C++ profundamente interesado en los detalles técnicos del lenguaje. Al darse cuenta de que influir en los estándares de C++ era extremadamente difícil para un individuo sin patrocinio corporativo (debido a las reuniones presenciales en lugares remotos), buscó una alternativa más abierta y encontró Rust.

Vadim comenzó contribuyendo a la "Rust Reference", que en aquel entonces estaba en mal estado en comparación con los estándares de C++. Su proactividad al reportar y corregir problemas de documentación le abrió las puertas para trabajar directamente en el compilador. En 2017, se unió oficialmente al equipo central. Durante su etapa en Intel, Rust era una actividad de fin de semana que no despertaba interés en la empresa. Sin embargo, al unirse a Huawei, su pasión se convirtió en su trabajo principal. Vadim comparte una reflexión agridulce sobre este cambio: aunque es gratificante dedicarse de lleno a Rust, admite que se pierde la "libertad del hobby". Ahora, en lugar de trabajar en lo que le apetece cada día, debe seguir objetivos corporativos y planes a largo plazo, lo que elimina la espontaneidad de su contribución original.

## Ideas Clave
- **Barreras en C++:** La estandarización de C++ tiene un umbral de entrada muy alto que requiere viajes y apoyo de empleadores, a diferencia del modelo más abierto de Rust.
- **La importancia de la documentación:** Mejorar la referencia del lenguaje fue el primer paso de Vadim para ganarse la confianza del equipo y pasar a la implementación técnica del compilador.
- **La paradoja del hobby:** Cuando tu pasatiempo se convierte en tu trabajo, el pasatiempo "desaparece" y es reemplazado por la estructura y las demandas de una organización.
- **Contribución desde Rusia:** Vadim destaca que, aunque hay otros miembros de habla rusa en el equipo de Rust, él es el único que reside actualmente en Rusia.

## Relevancia: 5/5
Excelente para entender la dinámica de los equipos de lenguajes de programación, la transición de C++ a Rust y la gestión de la carrera profesional en el mundo del código abierto.
