---
title: "И38: П. Г. Перегудов | Как ИИ снимает художественные фильмы?"
date: 2026-03-04T18:34:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "ai"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/t1S-ZX_aqbY/maxresdefault.jpg"
  alt: "И38: П. Г. Перегудов | Как ИИ снимает художественные фильмы?"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=t1S-ZX_aqbY](https://www.youtube.com/watch?v=t1S-ZX_aqbY)

## Resumen
En esta entrevista, Yegor Bugayenko analiza la rápida evolución del cine generado por IA con Pavel Peregudov, organizador del festival MyFilm48. La conversación se centra en la transición de la simple generación de imágenes al complejo arte del cine narrativo. Mientras Yegor observa que generar un solo fotograma de IA parece trivial, Pavel aclara que crear una película cohesiva requiere un control riguroso sobre la "consistencia": mantener la misma apariencia del personaje, la iluminación y el entorno en múltiples tomas.

Una parte importante de la discusión aborda las limitaciones técnicas que actualmente definen la "estética de la IA", como la prevalencia de clips muy cortos (de 0,5 a 5 segundos). Pavel explica que, si bien antes eran límites estrictos de las redes neuronales, los modelos más nuevos permiten la extensión iterativa de los fotogramas, aunque mantener la integridad del personaje durante largos periodos sigue siendo una "barrera técnica" que se está resolviendo en tiempo real.

Quizás la idea más sorprendente es la velocidad del desarrollo; Pavel señala que las películas producidas con solo dos meses de diferencia muestran diferencias "colosales" en calidad debido a los rápidos ciclos de lanzamiento de los modelos de IA. Esto crea una nueva clase profesional: el "Generalista de IA". Estos individuos no son directores de fotografía tradicionales, sino expertos en dirigir herramientas generativas. En última instancia, ambos coinciden en que, si bien la barrera de entrada está bajando, el valor fundamental del cine sigue siendo la historia. Al igual que se puede filmar una obra maestra con un teléfono o un fracaso con una cámara IMAX, la IA es simplemente una herramienta que requiere visión humana y habilidad para producir arte significativo.

## Ideas Clave
* "Técnicamente, generar un fotograma requiere dos palabras y un botón, pero una película no es un solo fotograma; requiere profundidad, significado y consistencia."
* "La diferencia de calidad entre películas realizadas incluso con dos meses de diferencia es colosal porque las redes neuronales y las habilidades humanas evolucionan a un ritmo vertiginoso."
* "Estamos viendo el nacimiento de los 'Generalistas de IA', profesionales que no solo filman, sino que dominan el proceso iterativo de generarlo."
* "Independientemente de la tecnología utilizada, cualquier película es, ante todo, una historia."

## Relevancia: 3/5
La discusión establece paralelismos con la ingeniería de software en su enfoque en la rápida evolución de las herramientas, el cambio del trabajo manual a flujos de trabajo "generativos" y la necesidad de mantener la consistencia arquitectónica (estado) en un sistema complejo. Resalta cómo la experiencia senior se desplaza del "cómo construir" al "qué construir".
