---
title: "И36: В.И. Хориков | Лучшие практики юнит тестирования"
date: 2026-03-04T18:36:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "testing"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/9NT40K8KI6U/maxresdefault.jpg"
  alt: "И36: В.И. Хориков | Лучшие практики юнит тестирования"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=9NT40K8KI6U](https://www.youtube.com/watch?v=9NT40K8KI6U)

## Resumen
El tema central de la conversación entre Yegor Bugayenko y Vladimir Khorikov es la necesidad económica y estructural de las pruebas automatizadas. Khorikov explica que escribir pruebas no es un lujo ni una tarea para un departamento separado, sino una herramienta fundamental para mantener la velocidad de desarrollo a largo plazo. Al inicio de un proyecto, el progreso es rápido porque no hay código heredado ni "entropía". Sin embargo, a medida que se añaden funciones, la deuda técnica y los desajustes arquitectónicos se acumulan inevitablemente.

Para evitar que la velocidad de desarrollo se detenga, los programadores deben realizar un refactorizado constante. Khorikov sostiene que el refactorizado es imposible sin una "red de seguridad" o "colchón". Las pruebas automatizadas proporcionan esta seguridad, permitiendo cambiar la estructura interna del código sin temor a romper la funcionalidad existente. Sin pruebas, la complejidad de un sistema acaba superando la capacidad cognitiva de la mente humana; los desarrolladores ya no pueden mantener todo el código en la memoria, lo que conduce a un aumento exponencial de los errores y a la dependencia de pruebas manuales lentas y costosas. Subraya que, aunque las pruebas puedan parecer una carga adicional en proyectos pequeños, son la defensa principal contra la "espiral de muerte" de un proyecto donde cada nueva versión introduce más regresiones que características.

## Ideas Clave
* "Las pruebas sirven como un colchón de seguridad que te permite refactorizar y cambiar tu arquitectura con calma ante nuevos requisitos."
* "Para que la velocidad de desarrollo no disminuya, es necesario prestar atención constante al código y refactorizarlo para reducir su entropía."
* "Las pruebas unitarias son una forma de reemplazar el testeo manual por el automatizado para que haya menos regresiones con cada nuevo lanzamiento."
* "La complejidad crece de forma exponencial y, en algún momento, supera tu capacidad para evaluar el proyecto o incluso pensar en él sin ayuda del propio código."

## Relevancia: 5/5
Este contenido ofrece ideas fundamentales sobre el "porqué" de la calidad del software, abordando directamente la deuda técnica, la carga cognitiva y la economía del mantenimiento de software.
