---
title: "I38: P.G. Peregudov | ¿Cómo la IA hace largometrajes?"
date: 2026-02-08T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
  - "ai"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/t1S-ZX_aqbY/maxresdefault.jpg"
  alt: "I38: P.G. Peregudov | ¿Cómo la IA hace largometrajes?"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=t1S-ZX_aqbY](https://www.youtube.com/watch?v=t1S-ZX_aqbY)

## Resumen
En esta entrevista, Pavel Peregudov explica a Yegor Bugayenko los entresijos de la cinematografía generada por inteligencia artificial. El punto de partida es la aparente facilidad de la tecnología: cualquier persona puede generar una imagen con un clic, pero construir una narrativa coherente es un proceso complejo y técnico. El mayor obstáculo actual es la "consistencia visual": lograr que un personaje mantenga sus rasgos, vestimenta y entorno a lo largo de diversas tomas sin que la IA "improvise" cambios aleatorios.

Peregudov destaca que la industria del video-IA avanza a una velocidad sin precedentes. Las limitaciones técnicas que antes obligaban a usar clips de apenas un segundo están siendo superadas por modelos que permiten iteraciones más largas y fluidas. Esta evolución ha dado lugar al "Generalista de IA", un profesional que combina habilidades artísticas con el dominio técnico de las redes neuronales para "domar" la aleatoriedad de la generación. A pesar de la fascinación por la tecnología, la conclusión principal es que el núcleo de cualquier obra cinematográfica sigue siendo el guion y el sentido narrativo. La IA se presenta no como un sustituto del cineasta, sino como una herramienta potente que requiere una curva de aprendizaje constante y una visión clara para no producir simplemente "ruido visual" de alta calidad.

## Ideas Clave
- "Generar un frame es fácil, pero un filme requiere controlar la profundidad, el sentido y la apariencia constante del personaje."
- "El progreso es exponencial; la diferencia de calidad entre herramientas con solo dos meses de diferencia es abismal."
- "Está surgiendo la profesión del 'Generalista de IA', personas que aprenden a base de errores y práctica constante con estas redes."
- "Cualquier película, corta o larga, es ante todo una historia; la tecnología por sí sola no crea significado."

## Relevancia: 3/5
La charla es relevante para ingenieros y gestores interesados en la integración de modelos generativos en flujos de trabajo profesionales. Ofrece una perspectiva crítica sobre cómo gestionar la inconsistencia técnica y la rápida obsolescencia de las herramientas, temas comunes en el desarrollo de software moderno y la gestión de equipos técnicos.
