---
title: "И34: И.А. Крайнева | Архив Ершова | Информатика до Перестройки | ЕС ЭВМ | Диверсия против СССР"
date: 2026-03-04T18:37:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/ZpTCiotJZO8/maxresdefault.jpg"
  alt: "И34: И.А. Крайнева | Архив Ершова | Информатика до Перестройки | ЕС ЭВМ | Диверсия против СССР"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=ZpTCiotJZO8](https://www.youtube.com/watch?v=ZpTCiotJZO8)

## Resumen
En esta entrevista, la historiadora Irina Krayneva relata su trabajo con el vasto archivo del académico Andrei Ershov, figura clave de la informática soviética. A pesar de no ser programadora, Krayneva dedicó siete años a la biografía científica de Ershov y a la digitalización de su legado en el Instituto de Sistemas de Informática de Novosibirsk. El archivo de Ershov es inusualmente detallado, con más de 500 expedientes, una cifra que supera con creces los 70 expedientes que conservaba todo el centro de cómputo institucional. La colección abarca desde correspondencia y manuscritos hasta recibos de equipaje de Aeroflot, demostrando el hábito meticuloso de Ershov de documentar cada aspecto de su vida profesional.

El proyecto comenzó a mediados de los 90 con la llegada de internet a Akademgorodok. La iniciativa fue sugerida por Igor Agamirzyan (entonces representante de Microsoft) y financiada inicialmente por dicha empresa. Fue un esfuerzo interdisciplinario: los programadores crearon el sistema de información mientras los historiadores escaneaban y categorizaban los documentos. Krayneva explica que, en aquel entonces, la "historia de la informática" no existía como disciplina académica. El objetivo de este esfuerzo es estudiar la experiencia pasada para encontrar aplicaciones prácticas en la ciencia contemporánea, transformando la historia de la computación en una herramienta de aprendizaje activo.

## Ideas Clave
* "La ciencia es una forma real de satisfacer la curiosidad personal a expensas del Estado." (Citando a Lev Artsimovich)
* El archivo personal de Ershov (más de 500 carpetas) frente al institucional (70 carpetas) resalta cómo la voluntad individual preserva la historia mejor que las estructuras burocráticas.
* La digitalización del legado de Ershov fue un proyecto pionero de 7 años que unió la ingeniería de software con la investigación histórica.
* Entender el "Camino del Programador" de Ershov permite contextualizar los retos éticos y técnicos que enfrentaron los pioneros de la computación.

## Relevancia: 3/5
Aunque el enfoque es histórico, el contenido es relevante para entender el rigor documental y la evolución de la informática como disciplina científica y profesional.
