---
title: "И22: Р.Н. Василишин | капитализм, свобода слова, приключения биомассы, солнечный круг, артели"
date: 2024-05-21T00:00:00Z
tags:
  - "yegor"
  - "software-engineering"
cover:
  image: "https://img.youtube.com/vi/YUFX1g_Pejk/maxresdefault.jpg"
  alt: "И22: Р.Н. Василишин | капитализм, свобода слова, приключения биомассы, солнечный круг, артели"
  relative: false
draft: false
---

> **Watch:** [https://www.youtube.com/watch?v=YUFX1g_Pejk](https://www.youtube.com/watch?v=YUFX1g_Pejk)

## Краткое изложение
В этом интервью Егор Бугаенко беседует с Романом Василишиным о макросоциологических парадигмах и экономических структурах. Они обсуждают состояние современного капитализма и его ограничивающее влияние на свободу слова. Василишин использует жесткий термин «биомасса» для описания некритично мыслящего, легко манипулируемого общества, которым движет потребление, а не созидание. В качестве противовеса они рассматривают альтернативные модели организации, в частности «артели» (кооперативы) и философию «солнечного круга». Эти форматы делают акцент на самоуправлении, взаимной ответственности, децентрализации и независимости от жестких корпоративных иерархий, навязываемых сверху. Разговор строится вокруг того, как людям создавать независимые, самодостаточные сообщества и сохранять свободу мышления в насквозь корпоративном мире.

## Ключевые мысли
- Современный капитализм всё больше вытесняет подлинную свободу слова, превращая массы в послушную «биомассу».
- Артели (кооперативные объединения) предлагают децентрализованную, жизнеспособную альтернативу традиционным корпоративным иерархиям, поощряя совладение и самоуправление.
- Концепция «солнечного круга» выступает за создание сообществ, основанных на взаимном доверии, солидарности и общих созидательных ценностях.
- Подлинная интеллектуальная и финансовая независимость требует осознанного отказа от стандартных шаблонов потребления и корпоративной зависимости.

## Релевантность: 2/5
Хотя дискуссия носит преимущественно социально-политический и философский характер, концепции артелей и самоуправления имеют много общего с децентрализованными IT-командами, принципами самоорганизации Agile и уходом от токсичного корпоративного менеджмента. Прямой технической связи с ООП или написанием кода в данном материале нет.
